부의 추월차선
UNSCRIPTED 
• 
잠시 짤을 내 머릿속에 그려보라. 죽음의 침상에 누울 때까지 당신의 인 생은 어떤 궤적을 그릴 것인가. 죽음 을 목전에 둔 당신은 놓쳐버린 시간들 을 애석해하고, 망설이다 때를 놓친 일들로 인해 애통해할 것인가? 가보 지 않은 곳들로 인해 슬퍼할 것인가? 인생을 회고하는 눈에 보이는 것이라 곤 온통 일분이고 값진 유산(遺産)은
전무할 것인가? 당신의 미래가 암울 하도록 밋밋하고 가족사에 남길 만한 가치 있는 것이 없을 것 같다면, 바꿀 기회를 잡아라. 바로 지금 여기에서!
2007년 인터넷 회사를 매각하고 30대의 젊은 나이에 은퇴한 뒤 나는 ‘더 젊은 시절의 나’에 대한 질문과 씨 름하기 시작했다. 내가 과거로 돌아가 서 스무 살의 나-끊임없이 몸부림치 던 어느 젊은이-와 대화를 나늘 수 있 다면 어떤 통찰을 들려줄 것인가? 그 때의 나에게는 어떤 정신 번쩍 드는 ‘지혜’가 필요했을까? 나의 실패들은 어떤 배움을 내게 선사했던가? 그리
고 무엇보다도，내가 얻은 지혜를 어떻 게 다른 사람들과 나늘까?
3년간의 자기반성 끝에 나온 이 책 의 초고는 모비 딕 (Moby Dick)을 중 편소설로 보이게 만들 정도로 길었다. 나의 실수와 배움은 수없이 많은 지 면 을 채우고도 남았다. 그런데 이보다 더 흥미로운 사실은, 그리하여 내가 쓰게 된 책이 그 어떤 기존의 책과도 같지 않다는 것이다. 주류적 사고에 완전히 역행하는 책을 쓰고 만 것이 다. 다시 말해서, 행복은 관습적 지혜 가 말하는 것을 행하는 데 있지 않고 정확히 그반대를 행하는 데 있다.
금융•재무, 인생길 찾기, 창업에 대 한 책들이 셀 수 없이 많지만 그 중 어 떤 책도 ‘진짜 이야기’를 들려주지 않 는다. 대신에 그 책들은 듣기 좋은 동 화와 월스트리트의 판타지들-잘 포장 된 평범함과 중도포기로 구성된 템플 릿들-을 들이민다. 당신은 그 책들을 읽고 나와 똑같은 질문을 던졌을 수도 있다. ‘주 5일을 임금廣金)의 노예로 살면서 균형 잡힌 뮤추얼 펀드 포트폴 리오를 알뜰살뜰 만들어간 덕에 백만 장자가 된 사람이 정말로 있을까?’ 나의 첫 책「부의 추월차선』출간 을 준비하는 중에 출판 전문가들은 내
책이 결코 팔리지 않을 것이라고 경고 했다. 하지만 나는 눈도 꿈쩍하지 않 았다. 나는 마음으로부터 글을 퍼 올 리고 있었다. 명예도, 돈도 안중에 없 었다. 대가들과 인기 세미나 강사들로 이루어진 특권층에 끼고자 기웃거리 지도 않았다.
2011년 1년간에 걸친 각고의 편집 끝에 나는 마침내『부의 추월차선』을 자가 출판하여 제한적으로 유통했다. 나는 베스트셀러 목록에 책 제목을 올 리기 위한 PR 활동도 거의 하지 않았 다. 특히 광고에는 한 푼도 쓰지 않았 다. 주류 언론은 나를 무시했다. 블로거들도 나를 거들떠보지 않았다. 실리 콘밸리의 ‘스타트업(startup 신생기업)’ 무리도 나를 경시했다. 그런데 나를 홀대하지 않은 사람들이 있었다. 뻔한 삶을 옹호하는 턴한 책이 들려주는 뻔 한 조언에 싫증이 난 독자들이 었다.
한 달 두 달 시간이 가면서 책은 꾸 준히 판매부수가 늘어났다. 수십 권에 서 수백 권으로, 그러고는 수천 권, 또 다시 수만 권으로. 매출이 이내 1백만 달러를 찍더니 2백만 달러도 넘어섰 다. 외국어 라이선싱과 번역이 잇따랐 다. 한국어, 일본어，이탈리아어 등등. 나의 트위터 피드는 책을 손에서 내려
놓지 못하는 독자들로 폭발하고 있었 다.
“제가 읽은 책 중 최고인 것 같아 요!”，“비즈니스에 대한 기발한 지 혜!”，“당신의 책에 귀 기울이다 보면 심장이 쿵광거립니다!” 등등.
많은 이들이 책 제목이 ‘빨리 부자 되기’ 식의 싸구려 냄새를 풍기고 책 표지가 촌스럽다고 비웃었음에도 불 구하고, 나의 책은 아마존의 다양한 분야에서 여러 차례에 걸쳐 1등을 차 지했다.「뉴욕타임스」베스트셀러 목 록에는 이름을 올리지 못했지만，대부 분의「뉴욕타임스」베스트셀러보다
많이 팔려 나갔다.
마침내 나는 ‘완전히 까발려 놓음 으로써’ 독자들을 충격에 빠뜨렸다. 재무적 성공을 위한 종합적인 로드맵 을 제공했던 것이다. 그 로드맵은 반 론의 여지가 없는 수학에 기초한 것으 로 시간, 형편，경제 상황과무관하다.
「부의 추월차선』이 전 세계로 퍼지 면서 독자들은 요구했다. “우리에게 또 한 권의 책을 달라！” r부의 추월차 선j은 독자들의 꿈을 부활시키고 삶 을 바꾸고 있었다. 같은 장르의 책을 두 권이나 저술할 생각은 없었지만, 나는 또 다른 책이 내 안에 살아 숨쉬
고 있음을 알고 있었다. 왜냐하면『부 의 추월차선j에서 폭로한 ‘21세기 최 대의 속임수’가 나날이 강력해지고 있 었기 때문이다. 그리고 그 속임수는 비판적 사고를 짓밟고 개인적 선택을 짓뭉개며 궁극적으로는 꿈을 살해하 고 있었다. r부의 추월차선』은 부에 대한 거짓된 신화의 민낯을 드러내는 한편, 또 다른 것을 암시하고 있었다.
그것은 사회라는 시스템에 숨겨진 비밀스런 현실이다. 슬금슬금 무언가 를 엮어가는 문화적 이면-당신의 인 생에 맹목적 순종과 체념적 평범함과 유기된 꿈이라는 형(刑)을 언도하는
사회학적 음모-이 그것이다.
당신이 끝내 꿈을 내려놓게 된다 면, 그것은 노력이나 열정이 부족해서 가 아닐 것이다. 당신은 이미 쓰인 각 본에 따라 원하지 않는 조연의 삶을 연기하는 것이다. 당신은 미처 알지 못한 채 삶이라는 가면을 쓴 조작된 게임을 하도록 캐스팅이 되었고, 그 게임에서 이기는 자는 극소수일 분이 다.
당신을 노예로 만드는 각본에서 탈 출하라. 삶, 자유 그리고 기업가정신 을 펜으로 삼아 조작된 각본을 새롭게 쓰라. 인생의 황혼이 찾아와서 타임머
신을 꿈꾸게 될 때를 기다리지 마라. 지금 이 순간에 존재하라.
- 엠제이 드마코

들어가는 말
Un.script.ed
「형용사」준비된 각본을 따르지 않는 (메리엄 웹스터 사전)
아침에 깨어날 때마다 허벅지를 꼬집으며 “아，이게 정말 내 인생이야? 정말 죽여주지 않아?”라고 말한다. 늘 꿈꾸던 집에 살고 있 지만 주택담보대출도 없다. 시계의 자명종도
울리지 않고, 직장 상사도 없고, 밀린 청구서 도 없다. 하루의 모든 시간을 온전히 내 마음 대로 쓸 수 있다. 몸담다 떠나온 직장에서라 면 일주일 내내 벌어도 못 벌 돈을 아침밥상 을 받기도 전에 벌어들인다. 차고에 주차되 어 있는 말도 못하게 비싼 차는 당신의 꿈이 더 이상 몽상이 아닌 현실임을 말해준다.
의심하지 말라. 이런 삶은 실제 존재한다. 내가 안다. 지난 20년 가까운 세월을 그렇게 살아왔으니까. 그리고 몇 년 내로, 그것은 당 신의 삶이 될 수 있다. 그렇다. 50년의 노고 를 감사할 줄 모르는 직장, 마음의 허 리까지 졸라매는 절약, 소위 월스트리트의 친구들에 게 투자람시고 돈을 묶어두는 인내는 당신에
게 더 이상 필요 없다.
불행하게도，당신은 그런 인생은 당신 것 일 리가 없다고，혹은 다른 부류의 사람-특정 대학 졸업장, 특정 액수의 벤처 캐피탈 펀딩, 혹은 명문대 출신들과의 연줄과 인맥의 소유 자-에게만 가능하다고 ‘각본대로’ 믿어왔다. 나는 여기서 당신에게 선언한다, 그건 몽땅 거짓말이라고.
인생 대부분을 기업가로서 살아온 나에 대 해 말하자면, 나는 특별할 것 없는 사람이다. 테크크런치(TechCrunch 최신 기술 및 스타트업 뉴스를 전하는 온라인 출판사)나 실리콘밸리의 어떤 뉴스레터를 뒤져보아도 내 이야기는 나 오지 않는다. PC통신 시절부터 인터넷 기업
가로 활동해 오긴 했지만，벤처 캐피탈리스 트의 돈은 한 푼도 받아본 적이 없고, 다섯 명 이상의 사원을 고용해 본 적도 없으며，학 교에서 컴퓨터공학을 공부하지도 않았다. 그 럼에도 불구하고 나는 앞에서 묘사된 것과 같은 ‘각본에서 탈출한’ 인생을 만들어주는 수익이 깝짤한 사업체들을 가지고 있다. 수 백만 달러로 가치평가가 되는 사업을 통해 거두어들이는 수만에서 수십만 달러의 월 수 익에 대해 말하고 있는 것이다. 비록 내가 두 번에 걸친 성공적 ‘철수’를 감행하긴 했지만, 그렇다고 겁먹지는 말라. 그것은 과정에서 맞닥뜨리게 마련인 반가운 과정일 분이다.
나는 1년이면 유통기한이 다하는 반짝 전
술을 담은 마케팅 책을 ‘한 달에 한 권씩’ 써 대는 부류의 작가가 아니다. 나는 네 문단이 면 충분할 하나의 개념에 대해 장장 200페이 지에 걸쳐 ‘썰’을 풀어대는 부류의 작가도 아 니다. 달리 말해서，내가 무려 3년이라는 시 간을 투자해 이 책을 쓴 것은 바로 당신의 인 생을 바꾸기 위해서다. 나는 이 책을 통해 단 순히 회사를 차리고 부수입을 올리는 것을 너머 기업가정신을 통해 삶과 자유를 다시 쟁취하는 것에 대해 이야기하고 있다.
무슨 말인지 모르겠다면 톡 까놓고 말해보 자. 세상에는 여전히 노예제도가 존재한다. 오늘날의 노예제도가 다른 점이 있다면 그것 을 ‘각본’이라고 부를 수 있다는 점이다. 철
창을 대신하여 자발적 채무와 평생의 노역이 우리를 가두는 암묵적인 사회적 계약으로, 주 5일의 근로로 그 값이 치러지고, 인생이 황혼으로 스러져가기 시작할 때에야 자유가 주어지는 보이지 않는 각본이다. r언스크립 티드j는 풍요，자유，행복을 일깨울 청사진을 제공하고 극소수만이 꿈꾸는 인생을 당신도 자유롭게 만끽할 수 있는 기회를 제공할 것 이다.
• 1부에서는 당신이 직업을 가질 수 있는 성인이 된 이래로 지금까지 당신을 괴롭 혀 온 문제를 환히 드러내줄 것이다. 당 신은 이미 그것을 감지하고 느껴왔으며，
이제는 그 문제와 동거한다는 사실에 두 려움을 느끼고 있을 것이다.
•	2부에서는 21세기 최대의 속임수를 폭 로하고 그 속임수가 어떻게 당신의 꿈을 도적질해 왔는지 (그리고 당신이 방치한다면 당신의 인생을 송두리째 도적질하고야 말 것임 을) 정확하고 정밀하게 진단해줄 것이다. 도둑을 잡으려 면 도둑을 알아야 한다.
•	3부에서는 게임을 지배하는 문화적 원 칙들로부터 당신의 마음이 해방되기만 하면 무엇이 가능해지는지를 고해상도로 선명하게 보여줄 것이다.
•	이 책에서 상당한 지면을 차지하는 4부 에서는 각본 없는 기업가정신의 명확한
청사진，창업에 대한 상세한 틀을 제시할 텐데, 그렇게 창업한 기업은 청구서나 겨 우 막는 악순환에 빠지지 않고 오히려 그 런 악순환을 깨뜨릴 것이며, 당신의 삶을 영원히 바꾸어 놓을 것이다.
• 5부에서는 현존 최고의 소득 시스템에 대해서 설명할 텐데, 그 시스템 하에서 일은 선택 사항일 뿐이다. 당신은 앞으로 다시는 돈의 노예로 일하지 않는 법을 배 울 것이고，그것을 어디서 찾고 어떻게 당장 시작할 수 있을지를 알게 될 것이 다.
당신이 나의 첫 책「부의 추월차선』을 읽
지 않았다 해도 걱정할 것 없다. 언스크립티 드』는 별개의 책이다. 이 책이 사람들의 인생 을 바꾸어놓을 수 있다고 생각하지 않았더 라 면 나는 이 책을 출간하지 않았을 것이다. 남 겨진 선택은 ‘이 책이 당신의 삶을 바꾸는 것 을 과연 당신이 허락할 것인가’일 분이다.
첫째, 당신의 현재 직업이 대단하고, 상사 와 친구처럼 격의 없이 지내고，황홀하도록 두둑한 회사의 퇴직금 적립제도로 행복하다 면，축하한다. 당신의 초능력에 비추어 생각 하건대，이 책은 아마도 당신을 위한 책은 아 닐 것이다.
둘째, 나는 당신이 개인퇴직연금을 숭상하 고 주식투자에 열광하며 영혼을 옥죄는 절약
을 맹신하는 ‘금전적 자유’에 대한 책을 한 권 더 읽음으로써 당신의 삶을 바꿀 수 있다 고는 생각하지 않는다. 당신은 복리(複利)의 환상을 우상화하는 성경책 크기의 강의집을 한 권 더 읽기를 정말로 바라고 있는가? 아마 존에 가보라. 그런 허튼소리를 늘어놓는 책 들이 셀 수 없이 많을 것이다. 이 책의 제목 을 기억하라. 이 책은언스크립티드로서， ‘지구상의 나머지 인간들과 달라지라’고 외 친다.
셋째, 당신의 인생에서 희망이 사라지고 불만족이 차오르고 있다면 언스크립티드 는 당신을 위한 책이다. 당신이 주 5일을 임 금의 볼모로 잡혀서 먹고산다면 이 책은 당
신을 위한 책이다. 만일 당신이 과도한 업무 에 질리고，피곤한 인간관계에 물리고, 휴게 실 뒷이야기와 조직 내 정치, 경영진에 대한 아부가 지긋지긋해지고, 회사의 자질구레한 일들로 혹사당할 때 부글부글 속을 끓이는 일에 신물이 났다면, 나는 당신에게 탈출구 를 제시할 수 있다.
당신이 자율성에 목마르고 의미 있는 삶을 살고자 한다면  언스크립티드 는 당신을 위 한 책이다. 당신이 노후를 풍요롭게 보내기 (휠체어，관절염, 브리지게임)보다는 젊음을 풍요 롭게 보내기(여행, 좋은 차, 자유 시간)를 바라는 젊은이라면，이 책은 당신을 위한 책이다. 만 일 당신이 엑스레이의 시력을 갖고 당신의
부모가 볼 수 없는 것(인생의 공식을 보여주는 템 플릿이 낡고 너절하다는 것)을 본다면, 이 책은 당신을 위한 책이다.
그러나 무엇보다도, 당신이 너무도 오랫동 안 기업가를 꿈꾸어 왔다면  언스크립티드  는 당신을 위한 책이다. 당신이 인생의 모퉁 이를 돌거나, 기회를 잡거나，이익을 내는 것 을 하지 못하는 누군가라면，당신이 이미 사 업주이지만 월급쟁이와 같이 한 달 한 달을 간신히 버티고 있다면, 수백만 달러의 자산 가로부터 불편한 진실을 듣기 원하는 사람이 라면，나는 당신을 위한 출구를 알고 있다.
끝으로, 당신이 자신을 바꾸는 모험을 과 감히 감행하기 원하는 사람이라면『언스크립
티드J는 당신을 위한 책이다. 모든 사람이 변 화를 원하지만 변화를 선택하는 사람은 극소 수다. 이 책은 인생이 어렵듯이 어려울 것이 다. 불편한 진실，관습에 대한 도전, 당신을 불편하게 하는 폭로들이 펼쳐질 것이다. 당 신의 의견은 나의 현실에 관한 한 아무것도 바골 수 없지만，나는 나의 의견이 당신의 현 실을 변화시킬 수 있기를 희망한다. 당신이 영화〈매트릭스〉의 주인공 네오가 그랬듯이 ‘빨간 알약’을 받아들인다면(즉, 아픈 현실을 회 피하지 않는다면) 나는 당신을 위한 출구를 보 여줄 수 있다.
지금까지 내 말이 두루뭉술했다면，이제는 명확하게 말하겠다.  언스크립티드 는 당신
이 한번 해볼 무언가가 아니라 당신이 살아 내야 할 무언가다. 도전할 준비가 되어 있는 가? 그렇다면 지금까지 배우고 들은 모든 것 이 허튼소리라는 아연실색할 폭로에 대비하 여 마음을 다잡아야 할 것이다. 오해하지 말 라. 언스크립티드 는 패러다임 전환에 대한 책이 아니다. 나는 패러다임 전환이라는 말 자체를 매우 싫어한다. 패러다임 전환은 가 라앉는 타이타닉 호에 부력을 부여하지 못한 다. 문제는 패러다임 그 자체다. 문제는 당신 이，그 패러다임이 지배권을 행사하도록, 최 종 발언권을 갖도록, 결정을 지휘하도록 내 버려둔 데 있다. 당신이 평범한 사람들이 설 파하는 평범한 발상이 평범한 삶을 생산하도
록 내버려둔 데 있다. 진정한 패러다임 전환 은 그 패러다임 자체가 문제임을 깨닫는 데


PART
불협화음，
그게 뭐가 문제란 말인가?
제1 무 저술 목표
Author's Objective
자백
CONFESSION
인생을 논하는 교모한 귓속 말들을 명확히 드러내 인생에 무언가  문제가 있다 라는 자백을 받아낸다.


CHAPTER 1

그 각본에 나오는 이야기들 : 월요일이 두렵다
아침 6시 30분, 자명종 소리에 깨어 이부자리를 박차고 일어나 옷을 입고 꾸역꾸역 아침밥을 먹고 볼일을 본 뒤 이 닦고 머리 빗고 교통체증을 뚫고 출근해 뼈 베•지게 일하고, 그렇게 할 수 있는 기회 에 대해 감사하라니, 세상에 마상에 누가 그럴 수 있겠는가? -찰스 부코우스키(저술가)
같은 신세，다른 날
어쩌다 우리는 이 망할 놈의 신세인 가? 도대체 우리는 왜?  우리는 왜 신호 를 놓쳤고? 열세에 놓인 판세를 뒤집지 못했을까?

제기랄! 월요일 아침 다섯 시 십오 분이다. 아이폰이 내가 한때 사랑했지만 지금은 미워 하는 니켈백(Nickelback 캐나다 록 밴드)의 노 래를 백백거린다. 다시 잠시 눈을 붙인다. 지 각이 불 보듯 턴하다. 이제는 진짜 일어나야 한다.
나는 지난밤에 먹은 술로 살짝 팅한 머리 를 들어 올리고는 침대에서 냉큼 몸을 탠다.
나는 월요일이，아니, 사실은 이 한 주가 두 렵다. 활기찬 시작이 필요하다. 나는 비틀비 틀 샤워부스로 가면서 맑은 정신이 찾아와주 길 기대한다. 목에 개줄 같은 넥타이를 매고 정장을 입을 때 후회와 체념이 내 영혼을 갈 기갈기 찢는다.
무언가 잘못되었어. 어쩌면 이 800달러짜 리 정장이 문제일지도. 어쩌면 이 정장 값을 지불하는 데 사용한 신용카드가 문제일지도. 어쩌면 나의 주말을 고작 라스베이거스 볼에 서 시시한 미식축구 경기들을 관람하는 데 썼다는 아픈 깨달음 때문인지도 모르지. 어 쩌면 새벽의 어둑함과 칸쿤에서의 짧은 휴가 때까지 아직 몇 달이나 남았다는 뼈아픈 현
실 때문인지도 몰라.
불행하게도，지금은 조용히 명상을 할 때 가 아니다. 짧은 아침 식사 시간에 나는 당분 으로 코팅된 색색의 곡물들을 와구와구 씹는 다. 한 눈은 시계에 다른 한 눈은 냉장고에 붙은 식단 계획표-앞으로 8주 동안 다이어트 식단을 따르게 되어 있다-에 고정한 채 나는 나의 첫 식단 위반을 투칸 샘(시리얼 박스에 등 장하는 만화 캐릭터)의 탓으로 돌린다.
몇 분 뒤 나는 무거운 몸을 이끌고 차고로 가서 운전석에 몸을 구겨 넣고는 차 문을 닫 는다. 나의 입김이 바르르 떤다. ‘아이고！’ 신 음이 절로 나온다. 새로 뽑은 메르세데스 C 클래스는 57회나 남은 할부 때문에 그 빛이
퇴색하고 만다. 나는 마당을 벗어나 천천히 도로로 진입한다.
다음 한 시간 동안，나는 꼬리에 꼬리를 무 는 자동차의 행렬에 끼여서, 덫에 잡힌 동물 처럼 승용차라고 불리는 작은 상자 안에 암 전히 앉아 있다. 나와 같은 운명에 처한 수천 명의 사람들과 함께. 내가 모르는 것은 나의 동료 출근자들이, 나보다 더 잘나가는 것처 럼 보이는 사람들을 포함하여，내가 그렇듯 이 행복하지 않다는 사실이다. 결과적으로， 그들은 더 부드러운 가죽 시트와 더 빛나는 크롬과 더 멋진 옵션으로 장식된 더 비싼 상 자로 자신의 불운을 무마했다. 그 상자는 렉 서스랄지 아우디랄지 BMW 같은 고급스러운 엠블럼을 달고 있다.
그들의 사명(使命)은, 나의 것이 그렇듯, 달 래기다. 나를 잡아 가둔 바로 그 패러다임의 노예가 된 수많은 영혼들과 자신은 다르다고 믿게 만들기 위해 스스로에게 뇌물을 먹이는 것이다.
한 시간을 더 진을 배고 난 뒤 일터에 도착 한 나는 회사 근처에 주차하기 위해 10달러 를 지불한다. 회사 빌딩은 유리벽을 두르고 높이 치솟은 마천루로서 아이러니하게도 크 리스털 단검으로 하늘을 찌르는 형국을 하고 있다. 카페인으로 잠을 깨운 떼거리들이 질 서정연하게 아트리움으로 몰려 들어갈 때 나 는 거짓말로 하루를 시작한다.
“좋은 아침입니다！”
나의 동료 수감자들과 함께 60층으로 올
라가면서 나는 명상의 시간을 몇 초 갖는다. ‘사랑의 신이시여, 어찌하여 오늘이 금요일 이 아니란 말입니까?’ 판타지에 할애할 시간 은 단 1초도 남기지 않고 엘리베이터 문이 스르륵 열리자 연옥이 기다리고 있다. 수십 개의 칸막이들이 넓디넓은 한 개 층 전체를 큐비클(cubicle 칸막이로 구획하여 만든 공간)이 라는 작은 감방들로 나누고 있다.
나는 나의 감방에 도착하여 가방을 바닥에 내려놓고，의자에 푹하고 내려앉는다. 께름 칙하다. 매니는 옆 칸 동료인데, 늘 하루를 나보다 한 시간 일찍 시작하지만 아직 도착
하지 못했다. 게다가 오늘 그의 책상은 깨끗 이 치워져 있다.
매니는 일을 제대로 안 한다는 이유로 오 늘 아침에 해고되었다. 회사가 보낸 서신에 따르면, 매니는 해고되었고 그의 업무는 임 시로 내게로 떠 넘겨졌다. 나의 업무 시간은 하루에 한 시간 이상 늘어날 것이고, 앞으로 석 달 동안 한 달에 한 번은 주말 근무를 하 게 되겠지만，보수는 그대로일 것이다. 이런 날벼락이 어디 있나!
내 인생은 또 이게 뭔 꼴이람! 이러자고 5 년이나 대학을 다녔나? 내 계획은 이런 게 아 니 었다고! 막대사탕 달라고 떼쓰는 어린애처 럼 입을 베죽 내밀고 짜증을 내보지만 나는
덫에 걸렸다. 그만둘 수도 없다. 날아오는 청 구서들은 어쩔 건대? 신용카드，주택담보대 출，멋진 차，무려 5만 달러에 달하는 학자금 융자. 게다가 모아둔 돈도 없고. 그리고 이미 6개월 전에 약혼반지를 요구한 깐깐한 여자 친구 아만다가 있잖아. 인체 시계가 빛의 속 도보다 빠르게 꿱깍거리는 가운데 우리의 관 계는 카운티 축제에서 타는 느릿한 범퍼카처 럼 느리게 진행되고 있다. ‘내겐 이 일이 전 부야’ 나는 머리를 굴린다. ‘이것마저 없으 면……
그리고 다음 네 시간 동안 감방 같은 칸막 이 안에 앉아서 컴퓨터에 코를 박고 끙끙대 면서 구매주문, 때 지난 송장, IER이라고 이
름 붙여진 사내 보고서들을 처리하는데, 학 교 운동장에서나 받던 벌칙을 다시 받는 느 낌이다. 하루 일과가 늘어지고, 앞으로 나흘 하고도 토요일 반나절을 이 감내하기 힘든 지옥을 견디며 살아야 한다는 깨달음이 찾아 온다. 나의 꿈은 죽었다. 죽어버린 꿈에 대한 위로금은 자동차가 되고 주말이 되어 있었 다.
오늘 하루 남은 시간，한 줌 재가 될 때까 지 일의 용광로에서 태워질 것이며, 뼈다귀 를 보고 침을 홀리는 개처럼 시계를 보며 눈 알을 굴릴 것이다. 째깍째깍, 1분 그리고 또 1분, 1분이 지날 때마다 내 영혼의 일부가 죽 어간다.
열 시간 전, 시간이 내게 기상을 명했다면 시간은 이제 내게 퇴근을 명한다. 나는 냉큼 차에 올라타고，나와 비슷하게 영혼을 질식 시키는 하루를 버텨낸 다른 사람들과 같은 길을 나선다. 나는 이제 끝났다며 안도한다. 구조선이 나를 기다리고 있다. 오늘은 월요 일. 월요일 하면 NFL 풋볼이지. 그제야 나는 오늘의 첫 미소를 얼굴에 띤다. 그러나 그 미 소는 7분 후 사라진다. 고속도로에서 사고가 났고, 나는 앞으로 두 시간이 지나야 집에 도 착할 것이다. 그 즈음이면 게임이 거의 끝나 있을 것이다.
집이다. 풀이 죽은 패잔병이 되어 나는 소 파에 몸을 던지고 차가운 버드와이저 캔을
연다. 냉장 오줌 맛이다. 한 모금에 정신이 든다. 드디어 고단했던 하루가 지난다.
방이 핑핑 돈다. 나는 텔레비전에 푹 빠져 들고 스틸러스 대 브론코스의 게임의 마지막 10분을 시청한다. 시시한 낙승이다. 괜히 봤 다.
채널을 여기저기 돌리면서 나와 같이 희망 도 바람도 없는 태풍의 눈에서 고생하는 사 람들의 인생을，혹은 흥미롭게도 그것을 용 케 빠져나간 사람들의 인생을 보며 위안을 삼는다. 몇 시간이 몇 분처럼 홀러가고，갑작 스러운 소음에 화들짝 놀라서 깬다.
어쩌다 우리는 이 망할 놈의 신세인 가? 도대체 우리는 왜 소 소 우리는 왜 신호 를 놓쳤고소? 열세에 놓인 판세를 뒤집지 못했을까? )
제기랄! 다시 시작이다.

CHAPTER 2

경솔한속삭임:
죄책감에 짓눌린 영혼은 리듬을 타 지 못한다

자신에게만 들리는 이 속삭임에 귀 기울이지 않는 한 누구도 결코 탁월함을 성취할 수 없다. _토마스 칼라일 (철학자)

그 ‘무언가’에는 정말로 무언가가 있어



1 장에서 소개한 이야기는 나의 이야기다. 요즘 사람들의 삶에 맞추어 다듬고 부풀리긴 했지만, 아이폰을 자명종 시계로，회사의 큐 비클을 작업실로 바꾸어 보라. 날이면 날마 다 수백만의 삶에서 재연되는 익숙한 이야기 다. 나의 이야기가 당신의 이야기와 구체적 인 면에서 다를 수는 있지만, 많은 벽들이 감 방을 이루어 우리를 가둔다는 점에서는 같을 것이다.
내게는 많은 감방들이 있었다. 창고，화물 차의 앞좌석, 자료 입력 큐비클，그리고 잊으 려야 잊을 수 없는 중식당의 지저분한 주방. 당신의 감방은 특징 없는 고층빌딩 사무실일 수도 있고，교외 파출소일 수도 있고，병원
수술실일 수도 있을 것이다. 존경받는 교수 들조차，의사와 법조인들조차，각자의 감방 에 갇힌다. 그것이 가장 편안하고 가장 소중 한 공간이라 할지라도, 감방은 감방이다.
‘추월차선 포럼’에 올라와 있는 다음의 포 스팅을 보라.
저는 19살이고, 대학교 2학년을 마쳤습 니다. 가족과 함께 식탁에 둘러앉아 식 사를 하면 무언가 분명하게 보이는 것이 있습니다.
우리 어머니는 싫어하는 직장을 15년째 다니고 계십니다. 우리 아버지는 전기공 학 석사 학위 보유자인데 NASA에서 군
용 하드웨어 만드는 일을 하십니다. 아 버지는 몇 차례에 걸쳐 정리해고를 당했 고，그럴 때면 여러 달을 무직상태로 지 내곤 하셨습니다. 지금은 일을 하고 계 시지만，‘무언가’ 낌새가 이상합니다.
두 분은 행복하지 않습니다. 그 분들에 게서 생명력이 빠져 나갔습니다. 열정도 꿈도 목표도 없습니다. 늘 똑같습니다. 매일 그날이 그날입니다.
이 학생이 관찰한 바와 같이，이 ‘무언가’ 중 많은 것이 ‘현실’이다. 당신이 어쩌다 중 년이라면, 그 속삭임은 부글거리는 좌절감일 것이다. 위에서 명령하는 대로，지시하는 대
로 일평생 모든 것을 똑바로 해왔는데도, 아 무리 일하고 저축하고 절약해도 앞서나가는 것은 불가능하다. 언제나 급하게 돈 쓸 일이 생긴다. 반려견은 예방접종을 해줘야 하고， 자동차는 타이어를 갈아주어야 하며, 아이들 은 학교 과제물을 위해 돈을 달라고 한다.
어쩌면 가장 괴로운 속삭임은 이것일 것이 다. 후회. 인생에서 무언가를 하려고 했었다. 부，명성，CEO, 자수성가. 당신은 성취, 자 긍심, 행복을 원했다. 그러나 지금은 죽어버 린 당신의 꿈이 청구서 더미 위에，책상 위 에，평범한 삶 위에 힘없이 스러져 있을 뿐이 다.
당신의 단조로운 일상을 고문하는 무언가
가 교묘한 속임수를 힐끗힐끗 드러낸다. 오 직 당신의 자백을 요구하는 자각이 당신을 덮친다.
“나는 살고 있지만 살아 있지 않다.”
당신의 심장은 뛰지만 맥이 잡히지 않는 다. 당신의 독성평가 결과는 깨끗하지만 마 음은 중독되었다. 당신의 영혼은 도적질 당 했지만 도둑들은 간 데 없다. 의혹이 커지는 가운데 모순감이 신경을 갉아먹는다. 그렇 다, 이것은 당신이 원했던 삶이 아니다. 이것 은 당신이 계획했던 삶이 아니다. 무언가 잘 못되었다.
?
• 영혼의 목소리에 당신은 어떻게 반응하는
가? 부인하는가? 무시하는가? 강도 높은 업무에 치여 아무 생각이 없는가? 텔레비 전에 정신이 팔렸는가? 아니면 영혼의 목 소리를 존중하는가?
현대의 매트릭스:
‘발간알약’을삼킬까 말까
대중이 여러 세대에 걸쳐 세뇌되면서, 진실은 완전 한 헛소리로, 진실을 말하는 자는 완전한 미치광이 로 보이게 되었다. -드레스덴 제임스(저술가)
내가 이런 말을 한다면……
세상이 무언가 잘못되었다는 데 대해 내가
제시하는 첫 힌트는 시카고에서 고전하던 젊 은 시절 나의 이야기에 담겨 있다. 그 당시 나는 리무진 운전사로 일하고 있었고, 그렇 게 번 돈으로 청구서를 결제하고 나의 미친 사업 아이디어에 돈을 대고 있었다. 그 일을 하려면 시카고 시가 발급하는 특별 면허가 필요했기 때문에 나는 자격시험을 보기 위해 시내로 운전해서 가야 했다.
워낙 일찍 도착했던 터라 나는 카페 창가 자리에 앉아서 커피를 마실 여유를 부릴 수 있었다. 월요일 아침, 떼를 지은 통근자들을 바라보던 나의 눈길을 사로잡은 것이 있었 다. 다름 아니라, 그것은 모든 사람이 마치 로봇처럼 움직이고 있다는 사실이다. 생김새
는 제각각이었지만, 나이，인종，성별과 무관 하게 하나같이 무표정한 얼굴로 천 번이나 걸어가 본 길을 또 다시 걸어온 사람들 같았 다.
일상화된 부산함이 나의 혼을 빼놓는 동안 거리를 흐르던 바쁜 사람들의 세찬 흐름은 점점 자욱한 안개의 움직임으로 바뀌었다. 목적과 꿈과 야망을 품은 개성 있는 개인들. 누군가의 아들，딸，남편인 사람들. 그들이 모두 갑자기 본능으로 휘몰리는 단 하나의 유기체이기라도 한 양 흐릿한 단일 집합체로 변해버렸다.
그 집합체의 어떤 일부분이라도 그들이 왜 아침 6시 30분에 얼어붙은 거리에 나와 있는
지 질문해 보았을까? 그리고 왜 그들은 5일 내내 똑같은 미친 짓을 반복하는 것일까? 그 중 그 누구라도 꿈을 좇고 있었을까? 아니 면 누군가 그들에게 좇으라고 프로그램화한 것 을 좇고 있었을까?
이 깨달음이 돌연 내 뒤통수를 쳤다. 그것 은 나를 두려움에 빠뜨렸다. 이것은 일에 대 한 자유의지가 아니고 조건화된 본능과 같은 것이다. 마치 꿀벌이 붕붕거리며 벌집을 향 해 나아가듯 스리피스 정장이든 청바지든 전 신 작업복이든 무엇을 입고 있든 그 떼거리 는 한 명의 꼭두각시놀음꾼의 손에 의해 놀 아나고 있는 것처럼 행동했다.
그날 나는 기업가의 삶을 살기로 결정했
다. 나에게 (그리고 당신에게) 다행스럽게도, 기 업가정신은 꼭두각시의 끈을 싹둑 자르는 가 위다.
1999년 히트한 영화〈매트릭스〉에서 주인 공 네오는 선택의 갈림길에 선다. 파란 알약 을 삼키고 평범과 무지의 삶을 지속하느냐 아니면 빨간 알약을 삼키고 자유롭지만 불완 전한 진실을 향해 번뜩 깨어나느냐. 그 영화 의 어두운 디스토피아(dystopia 유토피아와 대 조되는 개념) 안에서，〈매트릭스〉는 인간 종족 을 위한 디폴트 운영체계，즉 기생적(寄보的) 기계 종족에게 우리를 노예화시키는 가상현 실을 대변한다. 혼수상태에 빠지고 옥에 갇 힌 상태에서，우리가 인간성을 쪽쪽 빨아내
는 시스템에 대한 복종과 망각과 어수선한 상태를 유지하도록 디자인된 시물라크르(원 본이 없는 복제물)를 기계 종족들이 우리의 마 음에 주입한다.
만일 내가 이 속임수가 당신의 마음에 침 투해 들어왔고 당신의 디폴트 운영체계-요람 에서 무덤까지，당신의 생애 전체에 그림자 를 드리우는 자율적 프로그램이자 모든 결정 을 평가하는 암묵적인 규칙들-에 내장되어 버렸다고 말한다면?
만일 내가 이 운영체계가 다른 누군가가 설계한 조작된 삶-당신이 선택하지 않은 인 생. 평범한 청사진을 따라 치밀하게 미리 계 획되고 예정된 인생. 텔레비전과 월급을 위
해 꿈이 도외시된 인생. 한물간 템플릿에 의 해 구별되고，권위에 의해 규정되고，교육에 의해 성화煙化)되고, 언론에 의해 인증되고， 정부에 의해 꼬인 인생. 죽기 전까지 일하기 위해 사는 인생-을 당신에게 부여했다고 말 한다면?
만일 내가 당신이 부지불식간에 연루된 의 무적 게임의 참가자이며, 꿈의 대학살에서 짓밟힌 희생자이며, 모든 인간이 반드시 대 학을 가고, 취직하고, 결혼하고，자녀를 낳 고，신용카드를 쓰고, 할부 금융으로 자동차 를 사고，대출로 집을 사고，최신 스마트폰을 들여다보고,절약해서 저축하고 재테크로 노 후를 보장받는 삶을 살라고 규정하는 계급
교리의 제도적 지휘 하에 있는 졸碎)이라고 말한다면?
만일 내가 그 모든 속삭임이, 그 의기소침 과 거북한 불안감이, 당신의 영혼이 의식의 문을 두드리며 내 말 좀 들어달라고 호소하 는 소리 라고 말한다면?
나의 동료 인간들이여，빨간 알약을 받아 먹으라. 당신은 자유의지에 따라 살고 있지 않다. 당신은 조작된 각본대로 살고 있다.

언스크립티드1화
' 자백을 해야할 것 같아요  열심히 읽어보고 싶어겨요...
다음편
언스크립티드2화 엠제이 드마코
무료로 다음편 보기	







PART
조작된 각본이 당신을 노예화한다
제2부 저승 목표
Author's Objective


자각
AWARENESS
당신이 모르는 사이에 또는 당신의 동의 없이 당신의 존재잡 름에 끼위버린 사회 문화적 관分읍 솨로한다. 적윤 안아야 적은 이긴다.

CHAPTER

조작된 게임:
‘다른 사람들의 생각’에 갇힌 삶
사람들이 교육을 받고 있다는 사실은 문제될 것이 없다. 문제는 그들이 가르침받는 것에 의문을 제기 할 만큼 충분히 교육받는 것이 아니라 가르침 받는 것을 믿을 만큼만 교육받는다는 것이다. - 작자 미 상
패러다임이 문제다
각본. 그것은 초등학교에서 주는 지침서나 대학 학위에 첨부된 지도가 아니다. 그것은 보이지도 만져지지도 않지만 거기에 있다.
거의 모든 사람이 알지 못하는 것이 하나 있다면, 그것은 우리가 이런 존재로 프로그 램화된 현대의 노예제도 아래 살아가고 있다 는 사실이다. 마치 컴퓨터의 운영체계처럼， 그 각본이 쇼를 운영하고 있다. 그 각본에 삶 의 조타장치를 맡기는 이에게 나는 심심한 조의를 표하는 바이다. 그것은 당신이 어떻 게 생각하고, 일하고, 놀고, 그리고 어떻게 죽어야 하는지 명 령을 내릴 것이다.
2005년 스탠퍼드대학교 졸업식 연설에서
스티브 잡스는 “도그마의 덫에 걸리지 마십 시오. 그것은 다른 사람들의 생각에 따라 사 는 것을 말합니다”라고 말했다. 스티브 잡스 는 그 각본을 지칭하고 있었다. 그것은 ‘다른 사람들의 생각’이라는 문화적 전제들로 이루 어진 피할 수 없는 교리이자 신성화된 사회 적 풍습이다. 그러니 자문해 보라. 이것은 당 신의 생각인가? 아니면 다른 사람의 생각인 가?
나이를 먹으라. 승진을 위해 안간힘을 쓰 라. 연장근무를 하고 상사들에게 당신이 무 엇이든 할 수 있음을 보이라. 멋진 차，멋진 옷을 구매하라. 열심히 일하고 더 열심히 놀 아라. 흥청망청 돈을 쓰라. 결국，한 번분인
인생 아니던가!
나이를 더 먹으라. 패션을 좇으라. 프라다， 루이비통，샤넬. 대중문화를 좇으라. 르브론, 마일리，TMZ. 인기 있는 텔레비전 드라마를 즐기라. 텔레비전 쇼에서 진실이라고 보여주 는 거짓된 삶을 좇으라. 주택 융자，자동차 할부，케이블 수신료, 입주자 협회 회비. 빚 을 계속 쌓아가라. 당신은 열심히 일하고 그 럴 자격이 있다.
나이를 더 먹으라. 일 년에 두 주 휴가를 즐기지만 상사들이 허락할 때만 가능하다. 성취감을 위해 소비하라. 설명할 도리 없는 공허감을 채우기 위해 소비하라. 일，주택 융 자，자동차 할부금융, 신용카드. 더 많은 부
채로 정신이 혼미해진 가운데 진실을 묵상하 면서 자유가 사라져가는 것을 느끼라.
나이를 더 먹으라. 자식을 낳으라. 자식을 키우라. 책임을 져라. 빚에 대한 시각을 바꾸 라. 은퇴 계획을 세우기 시작하라. 재무설계 사들이 라디오를 통해 들려주는 조언을 따르 라. 수입의 10퍼센트를 저축하고，개인퇴직 연금계좌와 지수형 뮤추얼 펀드에 돈을 넣으 라. 주식시장에 투자하고, 주식시장이 붕괴 되지 않기를 기도하라.
자녀의 대학 교육을 위해 돈을 모으라. 더 열심히 더 오래 일하라. 예산을 짜라. 예산에 따라 살라. 쿠폰들을 잘라 모으라. 케이블 TV 영화 채널들을 해약하라. 스타벅스 커피
는 잊으라. 도시락을 싸들고 다니라. 영화관 도 그만 가고，더 적은 것에 만족하고，즐기 기를 멈춰라.
나이를 더 먹으라. 65세까지는 일할 수 있 을 것이라고 믿으라. 65세가 되면 다시 사람 답게 살 수 있을 것이라는 믿음을 가져라. 언 제나 당신의 일자리 하나쯤은 있을 것이라는 믿음을 가지라. 당신이 소유한 집의 가치가 계속 오를 것이라고 믿으라.
주름이 파이도록 나이를 더 먹으라. 당신 의 자녀들이 좋은 성적을 받고 좋은 대학에 가서, 좋은 직장에 취직하여 당신처럼 벗어 날 수 없는 노예의 삶을 반복해야 한다고 우 겨라. 자녀들에게 ‘현실’을 가르치라.
조그랑 늙은이가 되도록 나이를 더 먹으 라. 후회하라. 회한에 젖으라. 당신의 시간 은행 계좌에는 잔고가 거의 없다. 당신의 포 트폴리오는 거의 텅 비었다. 예순다섯이 되 었다. 남들 같은 평범한 삶이 성공이나 행복 을 가져다주지 못했다는 불편한 진실에 직면 하라. 은퇴를 미루라. 배우자의 은퇴도 미루 라. 더 많은 일, 더 많은 저축, 더 쥐어짜는 절약을 위해 미루라.
시간은 이제 죽을 시간이 가까이 왔다고 말한다.
은퇴 전에, 후회를 대면하기 전에 두 팔 벌 리고 기다리는 그 각본에게로 오라. 관습적 지혜라는 제조업자가 생산하고, 제도화된 세
뇌를 통해 유통되며，맹목적 신념으로 삼켜 지는…….
정신 차리라! 제조되어지고 있는 제품은 다름 아닌 바로 당신이다.
/
대중은 경제적 목적(도축, 털 깎기, 젖 짜 기)을 위해 조직화되었다. 떼거리와 함께 무리지어 다니다 보면 떼거리를 위해 계획 된 예측 가능한 결과만을 얻게 될 것이다.
나는 어떻게 조작된 각본에서 탈출했는가
나는 운이 좋았다. 대부분의 젊은이들과는 달리 ‘각본화된 프로그램’이 나의 의심이라
는 바이러스에 의해 중지되었다. 그러나 시 작은 그것이 아니 었다.
특별한 삶이 라는 나의 꿈은 부모님 이 이혼 하면서 조기사망하고 말았다. 아버지는 술과 활기찬 싱글라이프를 위해 떠났고, 고등학교 졸업장이 전부인 어머니는 말썽꾸러기 ‘돈 먹는 하마’ 셋과 함께 남겨졌다. 그때 나는 ‘진짜 인생’에 대해 배웠다. 새 옷도 못 입고, 개봉관에서 영화도 못 보고，시즐러에서 식 사를 할 수도 없었다. 더 적은 것에 만족하는 그것이 인생이었다.
그런데 어떤 일이 일어났고, 그것은 모든 것을 바꾸어 놓았다.
몇 살이었는지는 정확히 기억이 나지 않지
만，나는 스포츠카에 눈독을 들이고 열여섯 살 소녀들에게 추파를 던질 만큼은 자라 있 었다. 아이스크림 가게로 가다가 우연히 길 가에 주차된 람보르기니 카운타크를 발견했 다. 그것은 나의 꿈의 자동차였다. 나는 황홀 경에 빠져 눈을 크게 뜨고 침을 질질 홀리며 얼어붙고 말았다. 아이스크림 따위가 문제가 아니 었다. 나의 수줍음도 잊은 채 젊은 차 주 인에게 직업이 무엇인지 물어보았다. 그는 자신이 기 업가, 보다 구체적으로는 발명가라 고 말했다. 그 순간 나는 꿈이 단지 운동선 수, 록 스타，할리우드 배우들만 이룰 수 있 는 것이 아니라 기업가도 이룰 수 있다는 것 을 알게 되었다. 그리고 그 꿈은 젊어서도 성
취될 수 있다는 걸.
중•고등학교와 대학교 때, 나는 스스로 기 업가정신에 대해 광범위하게 공부했다. 학교 에는 그런 커리클럼이 없었다. 이 스토리 저 스토리들을 들여다보면서 나는 한 가지 진리 를 확인했다. 크게 성공한 기업가는 특이하 게 살았던 소수의 사람들 중에서 나왔으며， 그들은 물질적으로나 영적으로나 풍족한 사 람들이 었다.
내가 대학을 졸업할 즈음에는 ‘어떻게 하 면 좋은 사원이 될 것인가’라는 생각을 어렵 사리 떨쳐낸 뒤였고, 나는 결코 한 주에 다섯 번 넥타이로 목을 조르는 삶을 살지 않을 것 이라는 각오와 함께，기업가정신에 더욱더
‘올인’하게 되었다. 그것은 나의 인생이 될 것이었다. 하지만 뒤돌아보니, 나는 내 앞길 에서 나를 기다리고 있던 것에 대한 대비가 되어 있지 않았다. 그때는 라디오마다 같은 노래를 틀어대는 세상이었고, 그 세상에서는 그 라디오의 볼륨을 낮추는 것이 맨손으로 강철을 구부리는 것만큼이나 힘들었다.
?
•	어떤 규칙, 사회적 관행, 문화적 규범들을
전제로 받아들이고 이의 없이 따르는가? 그런 개념들이 당신이 꿈꾸던 인생을 가능 케 해주었는가?
CHAPTER
m
관습적 지혜:
관습적 인생으로 가는 길
수백만의 사람들이 무엇을 생각할지는 배우지만, 어떻게 생각할지는 거의 배우지 못하는 사회에서 공적 논쟁이 무슨 소용이 있겠는가? -피터 히친스 (언론인 겸 저술가)
관습=보통=평범
그 각본의 가장 강력한 무기는 암묵적 사 회 계약이다. 이 사회 계약은 관습적 인생을 살아가는 관습적인 사람들이 만들어낸 것이 다. 그리고 그 각본을 따를 때마다 당신은 그 계약을 승인하는 것과 다를 바 없다.
내가 지탄하고자 하는 것은 우리 사회에서 도전받지 않는 사회적 기준들과 전제(前提)적 도그마다. 다음과 같은 선입견들을 예로 들 수 있는데，이 선입견들은 규정적이거나 전 제적인 각본화된 신조들이다.
•	인생에서 성공하려면 대학 학위가 필요 하다.
•	대학 졸업자는 그렇지 않은 사람보다 돈
을 더 많이 벌어야 한다.
•	부자가 되려면 알뜰히 아끼고 모든 지출 을 줄여야 한다.
•	부는 당신의 은행 잔고와 그것으로 구매 하는 물질적 소유로 측정된다. 당신이 사 는 집, 모는 차, 입는 옷이 그것이다.
•	돈으로는 행복을 살수 없다.
……등등
이 선입견들을 나는 각본명제 (SCRIPT Speak)라고 부른다. 관습적 지혜의 도그마가 친 덫에 걸리지 않았던 스티브 잡스처럼, 부 자는 더 큰 부자가 된다. 부자들은 그 각본에 묶여 있지 않기 때문이다. 그들은 그 각본으
로부터 이득을 취하는 자들이다.
“싫어요! 내가 나의 보스예요!”
아버지 : 너의 래고 성은 정말 멋지구나. 너는 자라서 왕이 될 거니?
아들 : 아뇨，저는 제철소 옆에 트레일러를 세워두고 거기 살고 싶어요. 어른이 되면 빌 딩의 변기 닦는 일을 할 거예요.
나는 궂은일을 나쁘다고 생각하지 않는다. 실제로 ‘변기 닦는 일’은 내 인생의 한 챔터 를 차지한다. 나는 변기에 묻은 배설물을 닦 는 일을 했었고，우연찮게도 그 일은 내가 대
학졸업 후 잡은 첫 직업이었다. 지금 생각해 보면, 내가 받은 두 장의 경영학 학위증은 그 배설물을 닦아내는 데 썼어야 했는데…….
어쨌든，만일 자녀가 변기 닦는 일을 하겠 다고 하면 당신은 어떻게 반응하겠는가? 당 황? 걱정? 거짓말로 다른 길로 인도하려 들 것인가? “너는 원하는 일이면 무엇이든 할 수 있어.” 바로 이런 식으로?
진실을 말하자면, 우리 자녀들은 평범하고 영감 없는 삶을 꿈꾸지 않는다.
내 〇1들이 그런 대답을 했다면 나는 그에 게 왜 그렇게 생각하느냐고 물을 것이다. 트 레일러를 주거지로 삼고 변기 닦는 일을 직 업으로 삼으면 행복할 것 같은지 물을 것이
다. 그러나 역사상 ‘네가 크면’의 질문에 대 해 트레일러 거주와 변기 닦기 노동의 이야 기로 답을 한 아이가 한 명이라도 있었을지 모르겠다.
당신이 어렸을 때 어른이 꾸짖으며 당신이 하기 싫어하는 일을 시키면 당신은 이렇게 대꾸했을 것이다. “싫어요! 내가 나의 보스예 요!”
그러니까 그 각본이 당신을 파고들기 전에 당신은，한때이지만，자유로웠다. 순수와 평 온. 당신은 행복함에 젖어서 잠에서 깼고 그 날 하루 펼쳐질 일들에 대해 기대하며 흥분 이 차올랐다. 아이일 때 당신은 멋진 꿈들을 꾸었고 밝은 미래를 향한 비전들을 가졌었
다. 당신은 제2의 디카프리오，제2의 헤밍웨 이，제2의 마이클 조던，제2의 엘비스 프레슬 리，제2의 피카소 등 위대한 인물에 비견되 는 누군가가 되고 싶었다. 세계적인 누군가 가 아니라면，사는 지역에서라도 알아주는 누군가가 되고 싶었다. 미식가 셰프，용감한 소방관，존경받는 경찰관. 당신의 꿈이 무엇 이었든，당신은 놀이터에서 놀면서, 책을 읽 으면서，할로윈 파티를 하면서 그 꿈을 살았 다. 꿈은 살아 있었고 가능성으로 꿈틀거렸 다.
그리고 어떤 일이 일어났다. 당신이 자라 난 것이다.
갑자기 당신은 더 이상 당신의 보스가 아
니었다. 당신은 아무렇지도 않게 월요일부터 금요일까지 운영되는 교육제도 안으로 던져 졌다. 그리고 느닷없이 당신의 가족，친구들， 또래들의 현실이 당신의 현실이 되어버렸다.
아무 설명도 없이, 그 전환점을 기념할 아 무런 의식도 없이，당신의 꿈을 응원하던 모 든 사람이 갑자기 이야기를 바꾸어 버렸다. 현실을 받아들여라. 철 좀 들어라. 그것은 불 가능하다. 이것저것에 대한 몽상은 그만두어 라. 별다를 것 없이 평범한 삶을 살아온 주변 사람들이 제각기 휘두르는 붓질로 채워진 그 림 한 장이 당신의 현실이 되어버렸다.
?
• 누가 혹은 무엇이 당신의 ‘보스’가 되어버
렸는가? 학자금 융자로 인한 빚더미? 직 업? 자동차 할부? 주택담보대출? 가족이나 동료의 보이지 않는 기대?
각본화된 운영체계: 노역의 거미집
이상적인 압제는 희생자들이 부지중에 스스로에게 집행하는 것이다. 그러므로, 가장 완벽한 노예는, 자기도 모르게 기름에 겨워 스스로를 노예로 전락 시킨 자들이다. -드레스덴 제임스(작가)
복종의 틀
거미는 한 가지 목적을 가지고 거미집을 짓는다. 먹이를 사로잡아 두었다가 나중에 먹기 위해서다. 거미처럼，그 각본도 거미집 을 짓는데，그 거미집은 복종과 경제적 노역 을 위한 자발적 노예제도를 수용하도록 당신 의 마음을 프로그래밍하는 운영체계다.
각본화된 운영체계는 스스로를 코드화한 다. 그리고 어떤 목적을 가지고 프로그램화 된 모든 소프트웨어가 그렇듯이，각본화된 운영체계 역시 목적을 갖는다. 계율을 지키 도록 길들여진 모범 시민으로 당신을 제조해 내는 것이 그 목적이다.
당신의 방어무기는 지식이다. 삶, 자유 그 리고 기업가정신은 공격무기다. 여기서 각본
화된 운영체계를 해독해보자.
•	파종자들(씨 부리는 자들): 파종자들은 각 본화된 신조를 작성하고 집행한다. 파종 자들은 타협 당사자일 수도 편견의 부당 이득 당사자일 수도 있다.
•	하이퍼 리얼리티(가장현실) : 그 각본의 환상인 하이퍼 리얼리티(Hyperreality 원 본도 없고 현실성도 없는 현실을 모형에 의거해 서 만드는 가장현실假裝現實). 기만, 왜곡, 혹 은 주의분산을 통해 당신의 복종과 포로 상태를 강화한다.
•	시간팔이 : 파종자들과 가장현실은 당신 의 가장 소중한 자산의 부당한 거 래를 성
스러운 것으로 정당화한다. 그 자산은 다 름 아닌 시간이다.
•	인생길들 : 인도(人道)를 향해 열린 문 A 와 서행차선을 향해 열린 문 B 사이에서 자유롭게 선택하도록 하지만, 사실은 둘 다 하나의 도살장으로 향하는 길이다. 어 떤 문을 선택하든 당신이 당신의 보스가 되도록 내버려두지 않는다.
•	주의분산 : 당신의 정신이 산만해지면 각본화된 운영체계가 숨겨진 채로 그 정 체가 은폐된다.
•	모범(M.O.D.E.L.) 시민 ： 의도치 않게 당 신은 평범하고(Mediocre), 고분고분 순종 하고(Obedient), 예속적 이 며 (Dependent),
오락거리에 정신이 팔리고(Entertained), 생명력 없는(Lifeless) 각본화된 노예가 된다. 그러고는 파종자, 즉 각본화된 운 영체계를 전파하는 타협 당사자가 된다.
각본화된 운영체계 (두 개의 문. 도살장이라는 같은 종착지)
모범(M.O.D.E.L.》시민
CHAPTER
파종자들 :
우리 인생이 영망이니 네 인생도 그래야 해
우리는 생각하는 사람으로 교육되지 않았다. 단지, 문화의 반영자로 키워졌을 분이다. 우리 자녀들을 생각하는 사람이 되도록 가르치자. -자크 프레스코 (미래학^B
당신의 세뇌를 코딩하는 여섯 종류의 파종자
파종자들은 신조를 파종하고 파급한다. 개 인이거나 기관이거나 할 것 없이，파종자들 은 당신의 머릿속에 소프트웨어를 심고 유지 하는 역할을 한다. 각본화된 신조가 노출의 위험에 처하거나 검열에 직면할 때마다 파종 자가 할 일은 재교육, 심한 경우，논쟁 자체 를 완전히 차단하는 것이다. 그와 같은 ‘재교 육’은 논리적 오류나 사실보다는 공포에 기 초한 주장을 이용하는 편향된 연구 논문, 기 사 혹은 일화적 자료를 통해 이루어진다. 그 리고 많은 경우에, 관습에 의문을 제기하는 사람은 괴짜나 극단주의자라는 꼬리표를 달 게 된다.
예를 들어, 당신이 10세기 중국에 산다고 가정해 보자. 당신은 지구가 평평하다는 가 르침을 받았을 것이다. 파종자들은 타협 당 사자건 편견의 부당이득 당사자건 그 거짓 가르침을 널리 퍼뜨린다.
타협 당사자로서의 파종자는 권위 있는 자 리를 차지하고 있다. 보통은 부모나 스승이 다. 그들은 단순히 배운 대로 혹은 살아온 대 로 자녀나 제자들에게 들려준다. “20년 전에 나의 스승께서 내게 지구는 평평하다고 가르 치셨고 이제 네가 그것을 배워야 한다.” 타협 당사자에게는 악의가 없다. 자신도 희생자인 타협 당사자는 부지중에 당신이 기존 틀에 ‘맞추어 들어가고’ ‘정상’이 되도록 당신을
‘잘못’ 교육한다.
예를 들어, 당신이 삼면이 험악한 산으로 둘러싸인 해변의 작은 마을에 살고 있다고 가정해 보자. 마을 지도자들은 억압적인 태 도로 마을 사람들에게 일주일에 6일, 하루에 16시간을 일하라고 제안한다. 마을에서 돈과 권력을 쥔 정치인들은 주민들의 고혈을 짜내 기에 적합한 세금 제도 덕분에 호사스러운 생활을 영위하면서 일은 거의 하지 않는다. 그들은 진실-지구는 둥글다-을 알고 있다. 그러나 그들은 정부 주도형 교육을 통해 거 짓을 가르친다. “지구는 평평하다. 그리고 멀 리 항해하는 것은 위험천만한 일이다.”
그러나 문제가 생기기 시작한다. 외곽에
사는 젊은 뱃사람이 마을 지도자들을 무시하 고 지구는 둥글다고 주장한다. 이 엄청난 주 장 뒤에는 또 다른 주장이 있다. 즉，그가 대 양을 성공적으로 항해했고 더 나은 삶의 방 식을 목도했다는 것이다. 마을 지도자들은 이런 신성 모독적 발언이 귀에 들어오자마자 그것이 마을의 경제적 번영에 위협이 될 것 임을 예견한다. 언론을 좌지우지하는 그 지 도자들은 그 뱃사람을 정신 나간 미치광이라 고 중상 모략하는 새로운 이야기를 언론을 통해 퍼뜨린다. 다른 이들은 이 젊은 뱃사람 의 보고를 ‘가짜 뉴스’라고 매도한다. 그러다 보니, 을 사람들은 그 뱃사람의 말을 일축 하게 되고 그들의 지도자들이 확립한 문화적
제도에 고분고분 순응한다. 동쪽으로 조금만 더 가면 더 나은 인생이 있다는 사실을 모른 채.
우리는 이와 비슷한 시나리오로 고생한다. 그것은 다음 여섯 종류의 파종자들 때문이 다.
가족과 친구들: 우리 인생이 영망이니，네 인 생도 그래야 해
나는 대학에서 재무를 공부했다. 내가 수 학을 즐겨서가 아니라 우리 가족이 내게 ‘돈
은 재무에 있다’라고 가르쳤기 때문이다. 나 는 기업가정신을 공부하는 대신 재무 관련 학위를 취득했다. 그렇지만 나는 그 일이 싫 었다.
모든 경우에, 그 각본의 역학(疫學)은 가족 과 함께 시작된다. 어렸을 때 당신은 각 인(imprinting)에 대해 무방비다. 마치 아장아 장 걷기 시작한 아기가 고약한 냄새를 풍기 는 기저귀에 대해 아무것도 할 수 없는 것처 럼. 각인의 시작은 부모로부터 오는데, 그것 은 그들 역시 같은 각본에 따라 살고 있기 때 문이다. 그들은 자신이 생각하기에 당신에게 최선인 것을 권한다. 그리고 불행하게도, 그 들의 눈에 최선으로 보이는 것은 ‘정상적’이
고 ‘안전한’ 것이다. 추월차선 기업가 포럼에 올라온 다음 두 편의 글을 예로 들어 보자.
청소년기에 나는 포르쉐 한 대를 보았는 데，우리 아버지가 도요타 캠리를 산 지 얼마되지 않았을 때였다. 나는 아버지에 게 물어보았다. “포르쉐를 모는 저 사람 은 왜 우리보다 더 좋은 차를 모는 거예 요?” 아버지는 그 사람이 운이 좋기 때 문이라고 내게 말했다. 그래서 나는 생 각했다. ‘좋아，그렇다면 나는 커서 운 좋은 사람이 될 거야.’
서브웨이에서 점심을 먹고 있는데，밖에 람보르기니 한 대가 지나갔다. 많은 사 람이 이 차를 보고 수군거리기 시작했 다. 옆 테이블에서 식사를 하던 소년이 자기 아버지에게 어떻게 하면 람보르기 니를 가질 수 있는지 물었다. 아버지가 대답했다. “그러니까，아들아，람보르기 니는 돈이 엄청 들어! 그걸 사려면 학교 에서 공부 열심히 하고, 좋은 대학에 들 어가고，대기업에 취직해서 돈을 많이 벌어야 하는 거야. 네가 지금의 내 나이 쯤 되면 아마 살 수 있을 거야. 성공하는 사람들은 다 그렇게 성공한 거야.”
이 두 사례는 멋진 자동차가 성공의 기준 으로 떠받들어지고 있다는 사실 외에도 많은 것을 대변한다. 어린아이에게 있어서 멋진 자동차는 꿈의 체화이다. 나도 어린 나이에 크게 다르지 않았다. 불행하게도，당신의 부 모님은-“행운아만이 람보르기니를 가질 수 있어！”라고 말함으로써-당신의 꿈을 뭉개버 리고는，각본화된 인생에 대한 허튼소리로 당신을 가격한다. “좋은 성적을 받아야 좋은 대학에 가고 그래야 좋은 직장에 취직할 수 있어. 또 그래야 거기서 열심히 일하고，융자 로 집을 사고, 차를 사고, 우리가 사는 것과 똑같이 살 수 있어.”
그러나 이것은 가족에서 끝나지 않는다. 친구와 동료들 역시 잠재적 파종자들이다. 그들은 ‘그것은 좋은 아이디어가 아니야’라 거나 ‘그것은 현실성이 없어’라는 우려를 표 현하는 자들이다. 이런 비관론자들은 성취는 적고 변명은 많다. 그들은 당신이 자신보다 더 잘나가는 것을 원치 않을 가능성이 농후 하다.
‘추월차선 포럼’에서는 젊은 이민 가정의 자녀들이 좌절을 토로하는 경우를 자주 본 다. 그들은 부모님이 억지로 선택하게 만든 자신의 인생길을 싫어한다.
우리 포럼의 사례를 하나 살펴보자.
창업을 위해 학교를 중퇴했습니다. 이제 저는 저의 사명을 한 조각씩 완성해 가 면서 끼니를 해결할 정도의 일자리를 찾 고 있습니다. 그런데 우리 부모님은 제 아이디어에 대해 확신이 없습니다. 부모 님이 이성적으로 자근자근 따지고 언성 을 높이는 건 다 감내할 수 있어요. 하지 만 상황이 바뀌었습니다. 부모님이 더 감정적으로 나오기 시작하는 거예요. 어 머니는 우울증에 걸려서 내게 현실을 똑 바로 보라면서，그렇게 하지 않으면 제 가 결국에는 막다른 골목에 몰린 실패자 가 될 것이라고 말씀하십니다. 우리 아 버지는 “네가 네 엄마에게 한 짓을 봐
라. 네가 학교도 마치지 않고 제대로된 회사에 취직도 못하니까 네 엄마가 얼마 나 실망이 크겠냐” 하고 말씀하시죠. 두 분께 저는 끔찍한 게으름뱅이 이들이 되 어버렸습니다. 많은 이민 가정이 그렇듯 이, 학위를 따고 대기업에 입사하지 않 는 까닭에 낙오자로 취급되고 있는 것입 니다.
그 각본에 대한 불응이 낙오자라는 꼬리표 를 의미한다는 사실은 슬프다. 심하면 가족 으로부터 쫓겨날 수도 있다. 부모는 꿈을 좇 을 용기를 북돋아주지 않는다. 그러기는커녕 오히려 삶에 대한 시대착오적인 템플릿과 신
성불가침의 전통을 가지고 아이들을 질식시 키고 있다.
교육: 줄서고，손들고，시키는 대로 해
친구들이나 가족이 각본화된 바이스(vise 공작물을 끼워 고정하는 기구)라면, 교육은 크랭 크(crank 왕복운동과 회전운동 간의 전환 장치)다. 크랭크가 꽉 죄어질수록 그 각본의 정신적 기계 역시 꽉 죄어진다. 진실을 말하건대，우 리는 세뇌되었지 교육되지 않았다.
오늘날의 교육 제도는 우리 아이들을 자유 로운 생각에 노출시키는 대신, 그들에게 이 데올로기적 행정가들이 내놓는 이데올로기 적 어젠다들을 들이민다. 2014년，코네티컷
의 한 고등학교가 보수적 성향의 웹사이트에 대한 인터넷 접속을 차단했다. 미국총기협 회，크리스채너티(Christianity.com), 전국 생 명권리위원회와 같은 사이트들이 금지 사이 트 목록에 이름을 올렸다. 이 조치가 전달하 는 메시지는 무엇일까? “당신에게 자율적 사 고는 허용되지 않는다. 우리가 당신 대신 생 각하겠다.” 나는 예수나 총기를 옹호하지 않 는다. 내가 옹호하는 것은 비판적 사고와 자 유롭게 검토할 자유다. 그 두 가지가 있어야 당신은 스스로 결정을 내릴 수 있다.
또 다른 각본화된 실패는 실패 그 자체다. 학교에서 실패는 나른 것으로 취급된다. 실 패는 훈계의 대상이다. 즉，그 가슴 아픈 표를
받고 부모에게 호된 꾸중을 듣는다. 실패하 면 외출금지다! 텔레비전 시청도 안 된다. 그 런데! 줄곧 A만 받는 학생들이 훌륭한 사원 이 되고，C를 받는 학생들이 그들의 고용주 가 된다는 사실이 충격적이지 않은가?
각본화된 운영체제 안에서 제공되는 교육 의 마지막 발톱은 경쟁제한과 평준화다.
미시건의 한 초등학교가 학생들을 통해 전 달한 가정 통신문을 예로 들어보자. 그 가정 통신문은 학부모들에게 두 가지 선제洗制)적 경고를 담고 있다. 즉，아이의 경쟁적 욕구는 반드시 억압되어야 한다. 둘째, 아이의 감정 을 상하게 해서는 절대 안 된다.
행사의 목적은 우리 학교의 학생，교사， 학부모가 모두 함께 모여 두 시간 동안 상호 협력하며 즐거운 활동을 하는 데 있습니다. 우리는 모든 아이들이 승자라 고 믿습니다. 그래서 경쟁적 ‘승리를 향 한 욕구’는 최소한으로 제한될 것입니 다. 진정한 보상은 참가의 즐거음과 좋 은 감정이 될 것입니다.
아, ‘참가자의 좋은 감정’. 신은 인생이 좋 은 감정들로 충만함을 아신다! 정말 그런가? 일터에서 단순히 ‘참가’만 하면 당신은 해고 당한다. 어떻게 그것이 좋은 감정들을 위한
것인가? 오, ‘경쟁에서 앞서기’나 ‘이기고자 하는 욕구’. 그런 것은 진짜 인생에서 아무짝 에도 쓸모가 없다. 진짜 그런가?
오늘날의 교육 제도들은 단 한 번도 실패 한 적이 없고 참가상으로 주어진 트로피들이 벽에 즐비하게 장식된 뇌사 상태의 성인(터시 세대를 제조해내고 있다. 그들은 실재 세상 이 아닌 가상 세계에서의 캐릭터들이다. 그 들은 삶은 공정하고 인생이 자신들의 감정을 다치지 않도록 보호할 것이라고 믿도록 세뇌 되었다.
결론적으로, 그 각본은 우리 아이들에게 평범함을 장려하는 순응의 상자 속에서 생각 하도록 가르치는 데 그치지 않고，최소의 노
력으로 인생을 경작해나갈 수 있다는 잘못된 기대를 심어주고 있다. 그냥 출석하고, 문자 보내고，셀카를 찍어 을리고……. 그렇게만 하면 너는 인생이 주는 모든 것을 누리게 될 거야. 하지만 어느날 문득 그들에게 각성의 순간이 무례하도록 아프게 찾아올 것이다.
기업: 네가 될 수 있는 모든 것이 되어라
교육을 통한 파종자들이 우리를 선하고 순 종적인 사원이 되도록 가르친다면 기업 파종 자들은 우리에게 왜 그래야 하는지를 설명해 준다. “그래야지 당신이 우리가 만드는 상품 을 구매할 능력을 갖게 되고 행복할 수 있습
기업의 광고는 이런 점을 분명히 한다. “행 복，성공 또는 성취는 당신이 신용카드를 긋 는 순간 찾아옵니다.”, “남자가 가질 수 있는 최상의 것을 원하십니까? 질레트 면도기를 사세요.”, “챔피언들의 아침식사요? 위티스 시리얼을 드세요.”, “지칠 줄 모르고 완벽을 추구하신다고요? 렉서스를 구매하세요.” 불행하게도, 우리가 초등학교에 발을 들여 놓을 때 벌써 그 각본의 기업 파종자는 우리 로 하여금 행복과 사회적 신분이 브랜드 소 비를 통해 결정된다고 믿게 만든다.
중•고등학교에서 당신은 친구의 부모님이 BMW를 몬다는 사실과 그것이 그들이 부자 임을 나타낸다는 사실을 알게 된다.
금융: 신뢰해서는 안 될 자들을 신뢰하라
미국 센서스 자료에 따르면, 은퇴가 다가 온 사람들의 중위 평균 소득은 고작 월 2，146달러다. 이분 아니라, 2014년 은퇴확 신조사(Retirement Confidence Survey)에 따 르면，이중 무려 60퍼센트의 사람들이 2만5 천 달러를 채 저축하지 못했다.
한편, 은행은 당신의 저축에 0.01 퍼센트 의 이율로 이자를 붙여줄 것이며，각본화된 관타지의 금융계 파종자들은 당신의 돈을 관 리해주고 그 대가로 두득한 수수료를 챙기면 서 엄청난 부를 축적해 갈 것이다. 그들은 당 신의 저축이 믿고 맡길 만한 사람들의 손에
서 관리되고 있다는 믿음의 불꽃이 당신의 마음속에서 계속 타오르게 하려고 애쓴다. 그래서 그 믿음의 불꽃이 꺼지는 순간에는 당신이 너무 늙었거나 혹은 이미 죽었을 것 이다.
정부: 어린이처럼 사는 어른들을 위한 산타 클로스
과거의 정부가 ‘국민에 의한 국민을 위한’ 정부였다면, 오늘날의 정부는 ‘소수에 의한 소수를 위한’ 정부다. 그리고 입법기관의 복 도에는 만 명이 넘는 로비스트들이 제각각 미는 특권을 챙기기 위해 연 평균 30억 달러 를 쓴다.
한편, 수백만의 모범(M.O.D.E.L) 시민들은 부지불식간에 정부와 권력을 배불리기 위해 설계된 노역의 시스템이라는 몇에 걸려들고 만다.
최근「이코노미스트(The Economist)」지가 보도한 바에 따르면 학자금 융자의 규모가 2.1 조 달러를 넘어섰다. 이 부채로 말하자면 파산절차가 불가능하다. 과세가 되는 일에 종사하면서 반드시 상환해야 하는 부채다. 이렇게 해서 일을 하면 경제가 성장하고, 경 제가 성장하면 소비가 진작되고 더 많은 세 금을 걷을 수 있다.
그러니까 당신이 각본화된 경제에 참여할 때-대학 학위를 위해 거금을 지출하고，30년
짜리 주택융자를 받고, 필요 없는 쓰레기 같 은 물품을 잔뜩 사들일 때-당신은 정부의 돈 줄 역할을 하고 있는 것이다. 정부는 소비가 각본화된 기계 (machine)-그것이 전쟁이든, 투표이든, 4만7천 달러짜리 TSA 아이패드 앱이든，또는 시가의 300퍼센트 가격에 체결 된 대규모 산업 계약이든-에 동력을 공급한 다. 여기서 착오는 금물이다. 담보로 잡히는 것은 우리 자신이다.
언론: 우리는 우리의 주관성 안에서 객관적 이다
노암 촘스키는 말했다. “사람들을 수동적 이고 순종적인 상태에 머물게 하는 가장 좋
은 방법은 수용 가능한 의견의 스펙트럼을 엄격하게 제한하면서도 그 스펙트럼 안에서 는 활발한 논쟁이 가능하도록 허용하는 것이 다.” 각본의 대변자를 이 말보다 더 잘 기술 하는 말도 없을 것이다. 그 대변자란 언론이 다.
당신이 제일 좋아하는 금융 웹사이트에 가 서 그곳의 글을 읽어보라. 그들은 당신에게 부와 안락한 은퇴의 비밀이 꿈꾸고 기원하는 데 있다고 말해줄 것이다. 거품에 파묻힌 주 식이나 채권, 또 다른 무엇에 50년을 투자하 면서 말이다.
?
•	현재 당신의 삶에 영향을 주는 파종자는 누
구인가? 그들은 당신에게 최선의 이익을 가져다줄 의사가 있는가? 아니면 자신들의 최선의 이익을 목표로 하는가?
언스크립티드2화
★★★★★ 10.0 (5명)	별점주기 >
이 작품의 첫 댓글을 남겨주세요!	>
다음편
©
언스크립티드3화
엠제이 드마코
다음편 보기
CHAPTER
圖
가장현실 :
당신의 망상적 포획자들
문화가 드리우고 들려주는 그림자와 거짓말들 그 너머를 볼 수 있는 자는 대중의 신뢰는커녕 이해도 받지 못한다, 결五 -플라톤(철학자)
눈가리개 걷어내기
나의 첫 회사를 매각한 뒤 나는 빨간 콜벳
(쉐보레의 스포츠카 브랜드)을 샀다. 그 당시에 나는 그것이 매우 독특한 자동차로，도로에 굴러다니는 수백만 대의 차와는 다른 희소한 차인 줄 알았다. 그것은 착각이었다. 그것은 나의 뇌가 만든 착각에 불과했다. 차를 몰고 도로에 나간 순간 난데없이 콜벳이 여기저기 서 눈에 띄기 시작했다.
이 런 현상을 관찰 편향(observational bias) 이라고 하는데, 매순간, 당신의 뇌로 수십억 조각의 데이터가 밀려들어온다. 당신이 기차 에서 이 책을 읽고 있다면 당신의 뇌는 감각 정보의 밀물로 흥수를 겪는다. 주변 사람들， 그들의 옷, 생김새，옆자리의 예쁜 아가씨, 기차가 트랙을 달리는 소리, 전동차 안의 불
빛 등등 말로 하자면 끝이 없다. 당신의 뇌는 이런 데이터를 처리해야만 하는데, 이때 망 상활성계가 무엇을 걸러내고 받아들여야 할 지를 재빠르게 판단한다.
당신이 콜벳을 소유하게 되면 당신의 뇌는 콜벳을 걸러내는 작업을 그만두고，당신의 눈에는 걸러내졌던 데이터가 갑자기 들어오 기 시작한다. 별안간 도로 위에 더 많은 콜벳 이 돌아다니는 것이 아니다. 당신의 망상활 성계가 더 이상 그것들을 무시하지 않게 된 것이다. 이런 현상은 콜벳과 관련된 당신의 인지적 왜곡과관련이 있다.
그렇다면 당신의 망상활성계가 도대체 그 각본과 어떤 관련이 있는 것일까? 당신의 망
상활성계에 무언가가 인지되면，그 인지가 잠재의식의 현실 변형과 관련된 열쇠를 쥐게 된다.
그 각본의 환상들은 언론，가족，교육 기관 들을 비롯한 그것의 파종자들을 타고 흘러 다닌다. 그런데 그 각본의 진짜 힘의 원천은 파종자들이 아니라 그들이 투사하는 가장현 실이다. 당신의 뇌가 관찰 편향을 일으켜 특 별한 삶을 살 수 있는 당신의 능력을 크게 훼 손하고 마는 것이다.
I
* 일단 당신의 뇌가 마법의 속임수 뒤에 숨겨 진 비밀을 발견하고 나면, 마법적 형상은, 마술사의 속이는 힘이 그렇듯이, 맥없이 사 라져 버린다.
각본의 그림자 관습들 : 가장현실
그리스 철학자 플라톤의 ‘동굴의 비 유(Allegory of the Cave)’라는 고대의 이야기 는 가장된 현실을 극명하게 보여준다. 이 이 야기에는 몇 명의 죄수가 등장하는데，그들 은 일생을 동굴에 갇혀서 산다. 그 죄수들은 머리나 다리를 움직일 수 없어서 등 뒤쪽을 영원히 쳐다볼 수 없도록 쇠사슬에 묶여 있 다. 그들 뒤에는 불꽃이 높게 타오른다. 그 사이에는 음울한 보도涉道)와 나지막한 난간 이 나 있다. 그 난간 뒤의 보도 위에 몸을 숨 긴 몇 명의 꼭두각시놀음꾼들이 다양한 인형 과 물건들을 세우고는 줄을 당겨 조종한다.
그리고 그것들의 그림자가 동굴의 벽에 투사 된다. 죄수들의 눈에는 꼭두각시놀음꾼들도, 자기들 뒤에서 옴직이는 물건들도 보이지 않 는다. 그들의 눈에 들어오는 것은 오직 동굴 벽에 투사되는 그림자뿐이다. 이 그림자가 죄수들이 아는 유일한 현실이다. 그러다 보 니，죄수들에게는 등 뒤의 현실은 알려지지 않고, 그림자가 실재와 실체로서 그릇 인지 된다.
2천여 년 전에 만들어진 이 고대의 이야기 는 우리의 현실에 그대로 나타난다. 그 각본 은 우리가 가장된 현실에 빠져서 쇠사슬에 묶여 지내는 삶을 지속하도록 하는 정신적 연금술이 다.
요일 구분, 기업, 돈. 자유 소비주의. 가상현실. 엔터테인먼트 대학 학위. 가장인격
가장현실 1. 요일 구분
학교에서의 첫 날，‘이름 붙여진 날들(즉, 요일 개념)’이라는 가장현실이 탄생한다. ‘월 요일부터 금요일까지’라는 구절을 생각해 보 라. 무엇이 느껴지는가? 아마도 약간의 불편 감? ‘토요일’이라는 단어는 어떤가? ‘금요일 밤’은?
요일 체계는 완전히 질서를 위해 정해진 인공적 시간 개념이다. 월요일은 환상이다. 일요일은 목요일과 같은 하루일 뿐이다.
가장현실 2. 소비주의
소비주의는 소비가 성공이나 행복을 만든 다는 헛된 믿음이다.「보그」잡지와 아우디 광고가 뭐라고 속삭이든 당신은 당신이 소유 한 것과 동일하지 않다. 오히 려 당신은 당신 이 소유한 것에게 소유될 수 있다.
만일 그 각본이 감방이라면, 소비주의와 그로 인한 부채 m債)는 창살이다. 3〇년 융자 를 안고 있는 집，5년 할부로 산 차, 보트, 학 위, 이 등골을 빼는 비용들은 당신의 존재를 마비시킬 수 있다.
기업들은 매년 수조 달러를 쓰면서 ‘브랜 드’를 창출한다. 이 모든 것은 소비주의를 강
화시키고자 고안된다. 브랜드 표는 당신이 부 자라고 말하고, 브랜드 구는 당신이 패셔너블 하다고 말하며，브랜드 Z는 당신이 강인하다 고 말한다. 당신이 도요타 프리우스를 몰면 당신은 실용성을 중시하거나 철저한 근검절 약을 실천하는 사람이 라고 광고한다. 람보르 기니는 ‘부植)’를 광고하지만，당신이 람보르 기니의 운전석에 앉는다고 해서 반드시 당신 이 부자인 것은 아닐 것이다.
그러나 실제 세상에서，사람들은 그런 구 분을 할 줄 모른다. 예를 들어，내가 나이트 클럽에서 람보르기니를 발레파킹시킬 때 나 는 줄 설 필요 없이 즉각적으로 안으로 모셔 진다. 람보르기니를 타면 돈 많고 가치 있는
사람일 것이라고 여겨진다. 도요타를 타면 나머지 프롤레타리아와 함께 줄을 서서 기다 리게 된다. 현실은 우습도록 왜곡되어 있다. 나의 자동차는 나의 실재를 아무것도 바꾸지 못한다. 나의 외모도, 키도, 내 지갑에 들어 있는 9달러도. 그렇지만 그것은 나에 대한 인식을 바꾼다.
소비주의는 효용만으로는 충분치 않다면 서 당신을 기만한다. “멋진 당신에겐 혼다가 아닌 3중 바느질 가죽 시트로 꾸며진 인피니 티가 필요해.” 하지만 대리만족을 위한 소비 가 당신의 현실을 바꾸지는 못한다.
가장현실 3. 대학 학위
‘대학 학위’라는 가장현실에는 양면이 있 다. 첫째는 지성과 금전적 부를 이룩하려면 비용이 얼마가 들건 대학 학위를 따야 하고， 대학 학위가 없는 인생은 영원히 취업난과 쥐꼬리만한 월급을 받는 생활에서 벗어나기 어 려울 것이 라는 낡은 생각이다.
대학과 관련되어 흔한 오류가 하나 더 있 는데 우리 포럼에도 종종 등장한다. 누군가 가 “제가 대학에 가야 할까요?”라고 묻는다 면 앵무새들은 분명히 이렇게 답할 것이다. “대학 학위는좋은 백업 플랜입니다.”
우리는 자녀 세대를 통째로 대학에 보내 학위를 따게 하고 있는데, 안타깝게도 그 학 위가 취업에 무용지물인 경우가 허다하다.
학자금 융자 총액이 1조 달러를 넘어서고， 대학교육을 마친 수천 명의 젊은이들은 취업 박람회에서 일렬로 줄을 서서 기다린다. 고 등학교를 졸업하자마자 얻었을 법한 일자리 를 얻고자 고군분투하고 있는 것이다.
간호사인 내 아내는 최근에 대학의 양면적 가장현실을 폭로하는 좋은 이야깃거 리를 갖 고 집에 돌아왔다. 그녀는 외과에서 일하면 서 그들의 복잡한 인생 내막을 시시콜콜 듣 게 되는데, 그 얽히고설킨 이면의 이야기들 을 들어주는 것이 큰 고역이라고 한다. 거두 절미하고，그녀는 많은 의사들이 의료직에서 행복을 찾지 못하면서도 고집스럽게 자녀들 을 자신과 같은 존재로 키워나가고 있음을
알게 되었다. 그녀는 부모에게 질질 끌려서 억지로 의예과 공부를 하는 아이들에 대한 이야기를 듣곤 한다. 그 아이들은 엄격한 방 과 후 일정을 꾸역꾸역 소화해 내는데，그 박 박한 일정은 저녁 먹을 때 잠시 멈추었다가 취침시간까지 다시 이어진다. 그 의사들의 논리는 이렇다. “좋은 대학에 들어가려면 SAT 점수를 잘 받아야 하고 두루두루 여러 가지 요소로 잘 구성된 입학원서를 작성할 수 있어야 합니다.” 내 아내는 그들에게는 단 한 번도 “이게 우리 아이가 원하는 거예요”라 는 말을 들은 적이 없다. 우리 아이들에게 싫 어하는 수업을 들어가면서 결국 싫어하게 될 직업에 종사하게 하는 것이 정말로 우리가
원하는 것이란 말인가?
가장현실 4. 가장인격
노스 스코츠데일(North Scottsdale 애리조나 의 밤 문화가 활기찬 도시)에서의 토요일 밤. 나 는 트렌디한 일본 식당에서 저녁을 먹고 있 다. 사람들로 문전성시를 이룬 그 식당은 흥 으로 들떠 있다. 내가 앉은 구석 식탁 가까운 곳에 나의 시선 방향으로 여섯 명의 아름다 운 아가씨들이 앉아 있는데, 나보다 한 세대 나 두 세대 젊은 사람들 같다. 웨이트리스가 그들 사이를 요령껏 지나가면서 주문을 받는 다. 보아 하니，‘여자들끼리’ 밤마실을 나온 것이 분명했다. 그로부터 한 시간 동안 나는
가장된 현실이 얼마나 기승을 부리고 있는지 그리고 얼마나 슬픈 것인지 목도한다.
식사 전에, 식사를 하는 동안, 그리고 식사 후에, 한두 명도 아니고 그 식탁에 둘러앉은 모든 여자들이 스마트폰에 송두리째 정신이 팔려 있다. 마치 스마트폰과의 관계가 진짜 이고，진짜 친구들과의 진짜 대화가 스마트 폰과의 대화를 방해하는 것 같다. 물론 이 아 가씨들이 깔깔거리며 대화를 나누지 않는 것 은 아니다. 그러나 그런 대화는 채 1분도 유 지되지 않고，모든 고개는 다시 스마트폰을 향해 숙여지고, 손가락들은 자판을 만지작거 리고 있다.
이 이야기는 가장된 인격이 얼마나 판을
치고 있는지 잘 보여준다. 그것은 비단 젊은 사람들만의 문제가 아니다. 스마트폰에 얼굴 을 묻고 사는 모든 사람들의 문제다. 가장인 격은 어떤 사람의 공적인 이미지이며，명성 이나 소셜 미디어에 의해 투사되는 얼굴이 며，정성들여 다듬어진 신기루로서 그 개인 의 정체성을 반영하지 않는다.
가장인격은 종종 존경이나 승상의 대상이 된다. 사람들은 포토샵으로 매끈하게 다듬은 인생의 하이라이트들을 추려서 소셜 미디어 에 올린다. 여섯 아가씨들의 밤마실 이야기 같은 가장된 자아(hyper-self)가 진정한 자 아(true self)보다 더 중요해진다.
당신은 내가 말하는 가장현실이라는 것을
믿을 수 있겠는가? 누군가가 내게 편지를 쓰 면서, ‘당신은 나의 우상입니다’라거나 ‘당신 은 신입니다!’라고 말한다면(실제로 나는 그런 글귀가 적힌 이메일을 종종 받는다) 그들이 인식 하고 상호작용하는 것은 진정한 내가 아닌 일종의 가장인격이다. 어떤 팬들은 내가 무 엇에 대해서든, 언제든, 어디서든 미래를 내 다보는 마법의 수정구를 가지고 있다고 생각 한다. “엠제이，이것은 좋은 아이디어인가 요?”，“내가 대학을 중퇴해야 할까요?” 그들 은 가장인격의 마법을 기대하는데，그런 마 법은 망상에 불과하다.
나는 사업에 실패하고，실수를 저지르고， 방귀도 끼고, 계단에서 발을 헛디디기도 하
며，잘못된 의사결정을 내리기도 한다. 나는 인간이다. 당신과 다를 바 없다.
가장인격의 또 다른 사례는 유명인 페르소 나(persona)다. 워렌 버핏이 돈을 잃는 것을 상상할 수 있는가? 그런데 사실은 그도 투자 로 돈을 잃기도 한다. 그도 많은 것에 대해 틀린 의견을 품는다. 그럼에도 ‘오마하의 현 인(워렌 버핏의 별명)’이 입을 열면 사람들은 스 르르 주저앉아 무릎을 꿇고 그의 발가락 사 이의 양말 보푸라기라도 할을 기세다. 얼굴 이 널리 알려진 어떤 사람이 식당 안으로 걸 어 들어올 때도 같은 일이 벌어진다. 사람들 은 엘비스 프레슬리의 환생이라도 보듯이 반 응한다. “오-----! 아~~~~! 어머나! 당신이
우리 식당에시 저녁은 공짜예요.”
이런 유명인들에 대한 (그리고 그들의 의견에 대한) 무조건적인 승상이 우상숭배의 위험천 만한 수준에까지 이르고 있다. 이것은 실제 로 무시무시한 것이다. 예를 들어 보겠다. 2014년 9월 초, 청년미국재단은 가장인격에 관한 걱정스러운 데이터를 발표했다. 그들은 조지 워싱턴 대학교 학생들을 무작위로 인터 뷰했다. 누드 사진 해킹 스캔들과 관련한 최 근의 사건에 대해 질문했을 때 서른 명 중 스 무 명의 학생이 사건에 연루된 한두 명의 유 명인을 알아맞혔다. 슬프게도，어떤 국가적 사건의 기 념 일(9.11)이 다가오고 있는지에 대 한 질문에는 그 서른 명 중 겨우 여섯 명만이
답을 알아맞혔다. 더 당황스러운 것은, 이라 크에서 ISIS에 의해 목이 잘려나간 언론인들 중 단 한 명이라도 그 이름을 알아맞힌 것은 서른 명 중 고작 세 명뿐이었다.
소셜 미디어는 또 다른 공격자다. 소셜 미 디어 도구들-페이스북，인스타그램，스냄챗-을 이용하면 우리는 손쉽게 자신의 모조품을 빚어낼 수 있다. 우리는 몸을 숨기고 무대 위 에 유령을 세우고 있다. 인생의 하이라이트 들만을 공유하고 나머지는 꽁꽁 숨김으로써 우리는 가장현실을 만들어 낸다.
물론, 베키가 최근 구매한 아큐라(혼다의 북 미용 고급 자동차 브랜드)와 페이스북에 올려놓 은 열 장의 사진에는 ‘좋아요’가 수없이 늘러
지고 댓글들이 줄줄이 달리겠지만, 포스팅되 지 않은 삶의 다른 부분-12퍼센트의 이자율 로 한 달에 500달러씩 72회에 걸쳐 갚아나 가야 하는 베키의 모기지 쿠폰 북-에 대해서 는 무엇을 알 수 있겠는가?
가장인격은 당신이 당신의 삶을 건설적으 로 고찰하는 대신 다른 사람들의 삶을 자괴 감 속에서 관찰하게 만든다.
가장현실 5. 가상현실
가상현실은 어떤 대체적 현실의 매혹적이 고도 중독적인 시물레이션으로서, 일련의 유 혹의 체험적 도구들을 활용한다. 가상현실 (VR； virtual reality)은 가장인격의 닮은꼴 자
매로서，위험과 공개적 망신은 피하면서 위 로와 평안을 얻는 동시에 자신이 가치 있고 존중받는다고 느끼기를 바라는 욕구에 작용 한다.
가상현실에 대한 사람들의 사랑이 어느 정 도인가 예를 들면, 2014년에 ‘비즈니스 인사 이 더 (Business Insider 미국 뉴스 웹사이트)’는 킴 카다시안의 모바일 게임이 하루에 70만 달러 이상을 긁어모은다고 보도했다.
나는 ‘킴 카다시안의 게임을 통해 사람들 이 도대체 무엇을 하기에 한 달에 2천만 달 러가 넘는 돈이 움직이는지 살펴보았다. 그 들은 가상 지갑을 사고，가상 옷을 사고，가 상 보석을 사면서 어떤 종류의 가상 VIP의
위상에 도달한다. 그렇다. 가장현실 안에 자 리한 가장현실이다. 가상현실은 당신의 나태 한 뇌에 작용하는 동시에 당신을 유혹하고 중독시킨다. 가상현실은 가짜 보상, 바스러 지기 쉬운 성취, 얄팍한 자신감 등으로 우리 를 유혹한다. 소파에 가만히 앉아서 한 손은 치토스 봉지를 드나들고 다른 한 손으로는 ‘켜짐’ 버튼을 누르기만 하면 되는데 무엇 하 러 굳이 검은 띠를 따기 위해 매일 무술연습 장에 나가겠는가.
추월차선 포럼의 어느 회원이 올린 댓글을 살펴보자.
저는 어떤 남자와 파티에 갔었는데，그
사람은 그날 밤 틈만 나면 폰을 만지작 거렸어요. 자기의 ‘클래시 오브 클랜’ 군 대가 제시간에 구축되어야 한다나요. 이 런 미친!
어찌되었든, 가상현실의 문제는 엔터테인 먼트로서의 게임이 아니다. 나는 컴퓨터 슈 팅게임을 자주 즐긴다. 문제는 게임이 엔터 테인먼트의 단계를 넘어서 가상현실이 당신 의 진짜 현실을 대체할 때 생긴다.
가장현실 6. 엔터테인먼트
많은 사람들이 그렇듯이, 나는 스포츠를 직접 뛰는 것만큼이나 관람하는 것을 즐긴
다. 특히，나는 NFL을 정말로 좋아한다. 하 지만 나는 NFL이 내 인생을 좌우할 정도로 그것에 빠져들지는 않는다.
2016년 초, 애리조나 카디널스(나의 고향 팀이다)는 NFC 챔피언십 게임에서 참패했다. 나는 약 90초 동안 냉정을 잃었다. 그러나 나 는 그것 때문에 잠을 설치지는 않았다. 그날 이 끝나갈 즈음에는 그 게임은 이미 단순한 오락거리로만 내 마음에 기록되어 있었다. 나는 게임 결과에 전혀 연연하지 않았다. 왜 냐하면 내 인생이 더 중요하기 때문이다.
안타깝게도, 나는 대부분의 사람들에게 같 은 말을 할 수 없다. 그들에게 있어서 엔터테 인먼트는 도피처이며 또 하나의 현실이다.
응원하는 팀의 처절한 패배 후에 외야석에 앉은 팬들을 면밀히 훑어보다 보면 자기 강 아지가 자동차에 깔리기라도 한 것처럼 눈물 을 훔치는 사람들을 발견하게 될 것이다.
좀 전에 이야기하던 카디널스 게임으로 돌 아가자면, 패배한 팀이 피닉스로 귀환했을 때 두 명의 팬이 공항까지 마중을 나갔다. 둘 중 한 명의 팔뚝에는 실제로 카디널 슈퍼볼 50 로고가 문신으로 새겨져 있었다. 이것은 엔터 테 인먼트가 한 인생을 송두리째 먹어치 워 버린 극단적인 경우다. 내가 던지고 싶은 질문은 바로 이런 것이다. 3주 후면 잊혀질 스포츠 게임이 팔뚝에 문신으로 새겨져 있는 그 사람은 인생에서 얼마나 많은 소중한 의
미를 놓치며 살아가고 있을까?
그리고 리얼리티 TV가 있다. 시청자들이 리얼리티 TV 쇼가 진짜가 아니라는 것을 알 아차리기 전까지는 이 현실의 모조품은 계속 방영될 터인데，과연 그때가 언제일까? 2014년 데드스핀(Deadspin.com)에 실린 기 사에서 플로이드 메이웨더(Floyd Mayweather Jr. 미국 프로권투 프로모터 겸 선수)^ 네바다주 체육위원회 앞에서 그의 리얼리티 TV 쇼인 〈올 액세스(All Access)〉가 완전히 가짜라고 고백했다. 장면들은 대본에 따라 만들어진 것이다.
유튜브는 다르다고 생각하는가? 수백만의 시청수를 기록하는 그 재미있는 비디오들은
어떤가? 가짜다. 못 볼 것 봤다고 생각하는 그 댓글들은 사람들이 순진하게 속고 있음을 드러낸다. 이 인생의 자화상•들 중 많은 것들 이 진실보다는 조작에 가까운 동굴 벽에 투 사된 그림자들이고, 성운으로 감싸서 흐릿해 진 현실들이며, 교묘한 포토샵 작품들로서 우리를 현실 불감증에 빠지게 한다.
가장현실 7. 돈
돈. 아마도 당신은 돈을 위해서 이 책을 읽 고 있을 것이다. 백 달러짜리 지폐를 뚫어지 게 쳐다보고，느껴지는 감정들을 글로 적어 보라. 자유의 기운이 느껴지는가? 넓은 선택 의 폭, 권력 혹은 안전감? 이런 감정들이 실
재일 수도 있지만，그것들의 출처는 또 다른 신기루에 기초한다. 돈-세상의 지배적 가장 현실인 그것-은 물리적 실체를 지닌 돈(한 더 미의 지폐) 또는 가상의 디지털 돈(컴퓨터 스크 린에 나타나는 숫자)이 가치가 있으며 또한 그 것을 소지하는 자 역시 똑같은 가치를 갖는 다는 상호 공유된 신념 이다.
고대 문화들에서 그와 같은 가치는 머리장 식 깃털이나 부족의 연령이나 양떼의 크기 혹은 소유한 에메랄드 원석들의 개수로 표현 되었다. 그것이 가치를 갖는 이유는 오직 우 리 사회가 그렇다고 상호 합의했기 때문이 다.
불행하게도，그 신념(또는 그 신념을 떠받들고
있는 체계)이 무너 진다면, 그것의 가장현실 또 한 와르르 내려앉을 것이다. 역사는 돈이 모 닥불을 지피는 불쏘시개로 전락할 수 있다는 사례를 셀 수 없이 많이 품고 있다. 짐바브웨 달러, 바이마르 마르크，형가리 펭괴가 그 몇 가지 사례다. 가깝게는，아이슬란드가 불과 몇 년 전에 그와 같은 재앙을 맞이할 턴했다. 돈은 동굴 벽에 투사된 또 하나의 그림자이 며，단지 돈을 실재로 간주하자는 합의가 되 어 있을 뿐이다.
가장현실 8. 자유
요제프 괴벨스(Joseph Goebbels)는 나치 독 일에서 선전을 담당하는 장관의 자리에 앉았
던 역사의 가장 큰 거짓말쟁이로, 새빨간 거 짓말일수록 더 많이 반복해야 사람들이 믿는 다는 것을 잘 알고 있었다. 반복은 ‘합의 오 류’를 낳는다. 즉, 많은 사람들이 어떤 것, 어 떤 입장 혹은 어떤 이념을 믿는다면 그것은 사실임에 틀림없다고 사람들은 생각한다. 합 의 오류는 공유되는 아이디어들이 어떻게 비 판적 사고의 칼날을 빠져나가서 가장현실이 되는지에 관한 것이다. 지구가 우주의 중심 이라는 생각이 한 사례다.
제1차 세계대전 중에 만연했던 극도로 기 만적인 가장현실은 바로 자유였다. 자유라는 개념은 우리가 이 세상에 태어날 때 속박되 지 않은 자유로운 주권적 인격체로서 그 어
떤 법이나 관습이나 신념에 의해서도 몰수되 거나 예속되거나 자의적으로 이용될 수 없는 양도불가의 천부적 권리를 갖고 있다고 말한 다. 그러나 현실과 맞지 않다. 당신에게도， 나에게도，그 어느 누구에게도 맞지 않는 개 념이다.
이 책의 주제는 주권이나 허수아비 페르소 나나 불환화폐(정부가 금과의 교환을 보증하지 않 고 발행하는 화폐)도 아니고, 해상법과 관련한 출생증명서에 대한 어떤 주장을 담고 있지도 않다. 단지 눈가리개를 벗기고 어려운 질문 들을 던지는 것을 그 목적으로 할 분이다. 말 하자면，경제적 산출의 100퍼센트를 몰수당 하는 것이 노예상태를 뜻하는 것이라고 한다
면，그 노예상태는 몰수 백분율이 얼마까지 낮아지면 해제되는 것인가? 80퍼센트? 50퍼 센트? 39.6퍼센트?
가장현실 9. 기업
엔론, 월드콤, 컴캐스트，몬산토, 골드만삭 스……. 이 기업들은 우리 뱃속에서 부정적 인 반응을 불러 일으킨다. 레덧(Reddit 소셜 뉴 스 웹사이트)을 몇 분만 서 핑해보면 세상의 가 장 주요한 사업체 형태인 법인 기업에 대한 증오심을 발견할 것이다.
법인 기 업에 대한 불신에는 충분한 이유가 있는 것이 사실이지만 나는 믿고 싶은 대로 믿고 있는 당신의 믿음을 걷어 치워주겠다.
법인의 서열 사슬을 쭉 타고 가다 보면 주주 들이 나오는데，그 사람들이 중역들을 선출 한다.
이들 기업은 사회적으로 좋은 일도 하지만 나른 일도 한다. 기업이 소유주의 신념과 의 도를 반영한다는 궁극적 증거는 버웰 대 호 비 로비 (Burwell vs. Hobby Lobby) 사건에서 대법원이 내린 역사적 판결에서 찾아볼 수 있다. 기독교 계통의 회사가 피임 관련 보건 명령 준수를 거부한 이 사건에서 법원은, 기 업의 소유주들은 자신의 신념을 그들이 소유 한 기업에 적용할 수 있다고 판결했다. 여기 서의 메시지는 이렇다. 자동차에 대고 성질 을 부리지 말라. 차를 모는 사람들에게 화를
그래서 컴캐스트의 그 멍청이가 당신을 쓰 레기 취급한다면，그것은 컴캐스트라는 기업 이 당신을 형편없게 대우하는 것이 아니라 그 사슬의 꼭대기에 있는 사람들이 당신을 형편없게 대우하는 것이다. 누군가가 당신이 수익(돈)보다 중요하지 않다는 결론을 내려놓 은 것이다. 당신이 ‘그건 저희 정책에 어긋남 니다’라는 대답을 들을 때 당신의 이름을 블 랙컨슈머 리스트에 올려야 한다고 결정을 내 려놓은 것이다. 그러므로 기업은 사람이며, 동굴 벽에 투사된 또 다른 그림자인 것이다. 그림자 자체는 문제가 아니다. 그것을 투사 하는 사람이 문제다.
?
• 당신의 인생에서 어떤 가장현실이 지배적 역할을 하고 있는가? 그리고 당신이 그것 을 지각함으로써 앞으로 가장현실을 다루 는 방법이 바뀔 것인가?
시간팔이:
좋은 시간으로 나븐 시간을 사다
잃어버린 시간은 결코 다시 찾을 수 없다. -벤자민 프랭클린(정치인)
현재의 팔팔한 시간을 팔고 미래의 시들한 시 간을 사다
재무에서 ‘돈의 시간 가치’는 요리에서 소
금과 후추가 긴요한 것만큼 핵심적이다. ‘시 간 가치’라는 것의 요지는 오늘의 돈이 내일 의 돈보다 더 가치 있다는 것이다. 돈의 가치 를 계산할 때 미래의 돈은 할인되고 더 낮게 값어치가 매겨진다. 그래서 오늘의 만 달러 가 지금으로부터 10년 후의 11만 달러보다 더 가치톱다.
그렇다면 왜 시간은 같은 방식으로 할인되 지 않는가? 이와 같은 시간 가치의 오용은 최 악의 가장현실을 맞이하기 위해 레드카펫을 깐다. 이 대미를 장식할 가장현실이란 각본 화된 운영체계의 두 가지 인생길에 틀을 제 공하는 것으로서 이름하여 ‘시간팔이’다. 시 간팔이란 시간을 돈에 종속시키는 것으로,
시간이 무한하고，무기력하게 거래되고, 낭 비되고，무시될 수 있다고 가정하는 한편 돈 은 유한한 자원으로 경건한 자세로 탐해야 한다고 전제한다.
시간은 당신에게 어떤 의미를 갖는가? 나 이 측정도구? 약속을 지키는 방편? 불행하게 도，시간은 무자비하다. 그것은 세상에서 두 말할 나위 없는 천하무적의 챔피언으로 단 한 번을 패배하지 않는다. 그 어떤 군대도 어 떤 이승의 재앙도 시간에게는 적수가 되지 않는다. 그럼에도 누구나 주저함 없이 그리 고 즐겁게 시간을 낭비한다.
예컨대，비디오게임을 하면서 여가 시간의 대부분을 소모하는 사람을 알고 있는가? 쓸
데없이 공짜 행버거나 얻어먹으려고 두 시간 이나 줄을 서서 기다리는 그 불쌍한 얼간이 는 어떤가? 1시간에 3달러를 벌려고 일하는 사람은 거의 없지만，같은 요율로 공짜 물건 이나 절약의 기회를 준다고 하면 빌딩 근처 에 텐트를 치고 기다리는 사람이 장사진을 이룰 것이다. 당신 생각에，억만장자들이 블 로그를 하면서 드라마 속 인물의 죽음에 대 해 나라 저쪽 끝에 사는 낯선 사람과 논쟁을 하면서 시간을 낭비할 것 같은가?
시간팔이는 인류의 가장 큰 비극 중 하나 다. 나의 첫 시간팔이 즉 ‘쓰라린 후회의 순 간’은 내가 시어스 로벅 백화점의 직물 부서 에서 시간당 5달러의 임금을 받고 재고 관리
사원으로 일할 때 찾아왔다. 그 일은 열여섯 살짜리 소년에게는 악몽이었다. 나는 에드 구에로라는 괴팍한 관리자 밑에서 일했는데, 그는 매의 눈을 가진 깐깐한 관리자였다. 그 는 완벽을 요구했고 내가 하는 모든 일에 대 해 잔소리를 퍼부었다. 심지어는 화장실에 가고 싶으면 점심때를 기다리 거나 그냥 바지 에 누라고 했다.
어느 날 내가 시어스에서 500달러를 벌려 면 내 인생 중 100시간을, 그것도 그 시간들 을 에드 구에로의 쉴 새 없는 감독 아래서 바 쳐야 한다는 것을 깨달았다. 이 깨달음은 중 요했다. 그 당시에 나의 취미는 자동차 스테 레오였고, 500달러라는 가격표가 붙은 300
와트 록포드 포스게이트 엠플리파이어에 꽂 혀 있었다. 나의 오디오 시스템은 이미 12인 치 이중 서브우퍼를 장착하고 있어서 천둥 같은 소리로 거리를 뒤흔들기에 모자람이 없 었다. 이웃사람들은 나를 미워했지만, 나의 반항적인 마음은 나의 오디오가 더 박력 있 게 울려야 한다고 말하고 있었다.
그 엠플리파이어가 잡아먹은 것은 나의 돈 이 아니었다. 그것들이 파먹은 것은 내 인생 이었다. 엠플리파이어의 가격은 고작 500달 러였다. 그것을 얻기 위해 내 인생 중 100시 간을 그 꼴통 에드 구에로와 함께 고달프게 보내야 하다니. 갑자기 베이스의 저음 데시 벨을 올리는 것이 무가치한 것으로 느껴졌
인생 배급 개념을 잘 보여주는 것으로 2011년 영화〈인 타임(In Time)〉이 있다. 그 영화에서 인간들은 팔뚝에 인생의 끝을 향해 흐르는 시간을 보여주는 ‘죽음 시계’가 찍혀 있다. 이 디스토피아에서 일에 대한 대가는 돈으로 지급되는 것이 아니라 인생에서 남은 시간을 연장해주는 방식으로 지급된다. 이를 테면, 하루를 일하면 당신은 두 시간을 벌 수 있다. 이 영화가 오스카상을 받지는 못했지 만 우리가 시간을 어떻게 사용해야 하는지에 대해 몇 가지 위대한 깨달음을 안겨주었다.
첫째, 당신의 죽음 시계가 당신의 팔뚝에 찍혀 있지는 않지만, 그렇다고 그것이 존재
하지 않는 것은 아니다. 보이지 않는 공기처 럼, 당신의 죽음 시계는 존재한다. 그리고 무 엇으로도 그것을 멈추게 할 수 없다. 지난 40 년간 모은 4백만 달러의 돈으로도 할 수 없 고，당신의 MBA 학위로도 할 수 없다. 시간 은 자비가 없다. 그리고 종종 명분도 없다.
그러니 자문해 보아라. 만일 죽음 시계가 갑자기 눈에 보이게 되고 당신의 인생 배급 량이 스마트폰의 화면에서처럼 잘 보이게 드 러난다면, 당신은 지금과 다르게 시간을 사 용할 것인가? 당신은 지금처럼 여전히 책상 앞에 앉아서 싫어하는 일을 하면서 한 주에 닷새를 기꺼운 마음으로 보내겠는가? 당신은 지금처럼 여전히 이틀을 할인매장 밖에 텐트
를 치며 기다려서라도 곡면 텔레비전을 200 달러 할인된 가격으로 구매하려 들겠는가? 당신의 인생 배급량의 90퍼센트가 소모된 이 후에야 자유를 주겠노라고 약속하는 연금계 획을 받아들이 겠는가?
둘째, 각본화된 규칙 아래서 내일의 자유 를 벌기 위해 오늘 얼마나 많은 인생 배급량 을 내주고 있는가? “오늘의 자유 시간은 내 일의 자유 시간보다 더 가치 있다.” 늙어 시 들시들한 내일의 시간을 사기 위해(즉 인생의 황혼에서 은퇴생활을 즐기기 위해) 젊고 팔팔한 오늘의 시간을 파는 것(즉 일주일에 닷새를 일하 는 것)은 좋은 베팅이 못 된다.
우리의 운명은 봉인되어 알 수 없다. 하지
만 봉인되지 않은 것이 있다. 당신의 인생 배 급분들 중에 당신이 어떤 타입의 시간을 즐 기는지는 알 수 있다. 당신의 시간 은행에는 당신이 주무를 수 있는 두 가지 타입의 시간 이 있다. 하나는 자유 시간(free time)이고 또 하나는 얽매인 시간(indentured time)이다.
안생배급량
각s화된 삶	우리의 목표
이런 예를 한번 생각해 보자. 여기에 두 사
람의 인생이 있다. 밥과 엠제이는 똑같이 75 년의 인생을 부여받았다. 둘 다 하루에 24시 간을 가지고 있다. 둘의 차이는 시간이 존중 되느냐 여부에 달려 있다. 밥은 시간팔이 제 도 안에서 일평생 일을 한다. 그는 63년의 얽 매인 시간을 보낸다. 그가 즐긴 자유 시간은 고작 12년이다. 그 중 3년은 은퇴 후 건강 문 제로 고생하며 지나갔고，나머지 9년은 젊은 시절 나태함으로 탕진해 버렸다. 그는 책을 쓰고 싶은 마음은 있었지만 그 야망을 결코 실천에 옮기지 못했다. 그는 카리브에서 한 번도 스쿠버 다이빙을 하지 못했는데，그의 심장전문의가 그렇게 하지 말라고 권했기 때 문이다. 그는 두 달에 걸친 지중해 크루즈 여
행도 떠나보지 못했다. 그는 라크로스 챔피 언십에서 그의 oj들이 승리하는 것도 지켜보 지 못했다. 결코, 절대，한 번도. 그러나 밥은 상당한 금융상품 포트폴리오를 구축해 놓았 고，풍성한 포트폴리오를 대변하는 모델로서 「비즈니스 인사이드」의 표지도 장식했었다.
빈자로 살다 부자로 죽다. 끔찍하다.
반면에, 엠제이는 시간을 존중한다. 그는 23년의 얽매인 시간을 보내는 한편 무려 42 년의 자유 시간을 누린다. 그 대부분은 30대 에 은퇴한 뒤에 찾아온 자유 시간이다. ‘결 코’라는 말은 그의 사전에 없고，다만 ‘언제’
‘어디서’ 그리고 ‘어떻게’가 있을 뿐이다.
당신이 생각하기에 둘 중 누가 경험이 풍
부한 인생을 사는 것 같은가? 죽음 시계가 죽 음의 사자의 어깨를 툭 칠 때 당신의 영혼은 무엇으로 충만해 있을까? 후회인가 평안인 가?
시간팔이는 어둠을 향해 난 길이며 사악한 제왕을 섬기고 있다. 그 각본대로 내버려둔 다면 당신은 억지로 부과된 최악의 거래를 받아들이는 꼴이 될 것이다. 그 끔찍한，오늘 의 팔팔한 시간을 팔아서 내일의 시들한 시 간을 사는 ‘은퇴생활’이라고 명명된 늘그막 의 약속을 위해 성인이 된 이후의 인생 중 71 퍼센트를 소비하게 될 것이다. 그리고 사람 들은 이 사악한 각본을 진리의 복음처럼 덥 석 받아들인다.
이 럴 수가 있단 말인가!
*	시간팔이 제도 아래서는 당신이 구매하는
것들이 단순히 당신의 돈을 갉아먹는 것이 아니라, 자유 시간을 얽매인 시간으로 바꿈 으로써 미래의 삶을 파먹는다.
언스크립티드3화
©
★★★★★ 10.0 (2명)	별점주기 >
(이모티콘)글쓴이의 생각이 예리하네요!!...
다음편
n	언스크립티드4화 엠제이 드마코
다음편 보기	
인생의 갈림길:
두 개의 문，하나의 도살장
개인은 집단에게 압도당하지 않기 위해 언제나 고 투를 벌여야 한다. 자신올 지키기 위한 싸움은 외 롭고 두려울 것이다. 그러나 독립적인 삶을 위해 지불하는 값은 아무리 높아도 비싼 것이 아니다. -프레드리히 니체(철학자)
선택이라는 환상: 어떤 문을 열 것인가?
당신은 두 가지의 다른 인생길 중 하나를 선택할 수 있다. 두 인생길 모두 행복을 약속 한다. 하지만 속지 말라. 이것은 또 다른 각 본의 환상에 불과하며，그것은 당신을 ‘모범 (M.O.D.E.L)’ 시민이 되는 길에 붙잡아두려는 각본이다. 사실，둘 중 어떤 문을 선택해도 결국은 같은 목적지에 도달하게 되는데, 그 곳은 유예된 꿈과 일에 바친 일생, 지키지 못 한 약속들로 초토화된 땅이다.
일단 당신이 이 두 개의 문 앞에 서 있다는 것을 알아차렸다면 탈출을 계획하는 편이 좋 을 것이다.
1 번 문: 인도 (오늘을 사고 내일을 팔다)
길의 종류:인도
약속: 소비를통한 행복
목줄: 소비와 권한
목걸이:빚과 의존
주인: 기업 또는 정부
경주 : 소비하기, 빚지기，일하기，반복
하기
‘후불’ 문화
아는 사람 중에 사치스럽게 살면서도 늘 돈 걱정을 하는 이가 있는가? 아마도 분명히
그런 부류의 사람을 알고 있을 것이다.
‘인도’는 그 각본의 후불 플랜으로，인도 보행자들은 이 플랜에 따라 버는 족족 상환 한다. 그리고 그것은 소비를 통한 행복을 약 속하는데, 그 소비란 것이 물질적 취득과 가 장현실 몰입, 두 가지 모두를 뜻한다. 일시적 이고 덧없는 위안-융자로 구매한 자동차，타 히티에서의 휴가，최신 유행의 옷들，VIP 구 역에서 보내는 신나는 도시의 밤들-을 얻는 대가로 미래의 시간을 당겨 팔고，그렇게 얻 어진 찰나의 쾌락은 내일의 고통으로 이어진 다. 이 인도는 예로부터 전해오는 음주에 대 한 경고를 떠오르게 한다. “과음은 행복을 내 일로부터 차입한다.”
인도 보행자들의 공통점은 그들이 언제나 하나만 베끗해도 파산할 수 있는 처지라는 점이다. 무절제한 지출은 종종 ‘한 번 사는 인생’이라든지 ‘불타는 금요일’이라든지 혹 은 ‘인생 뭐 있어? 그냥 웃어 넘겨’라는 유쾌 한 표현으로 정당화되곤 한다. 불행하게도， ‘한 번 사는 인생’이라는 표현은 비싼 대가를 치르게 한다.
그와 같이, 인도 보행자는 신용과 어제의 임금이라는 모래밭 위에 ‘라이프스타일’이라 는 집을 짓고 그것을 유지하기 위해 하기 싫 은 일이라도 열심히 해야 하는 것 외에는 달 리 재무 계획이 없다. 그리고 인도 보행자의 경제적 미래는 고용 보장 프로그램, 정부가
지급하는 각종 수당, 가능성 없는 일확천금 의 기회에 의존하는 승산 없는 도박이 된다.
시간팔이는 하나의 삶의 방식이다. 언제나 일을 하지 않으면 안 되는 처지에 처해 있고 언제나 의무는 죽도록 싫은 인도 보행자들은 불필요한 가장현실적 대리물들-스포츠, 텔레 비전 드라마, 인터넷 댓글 달기-을 통해 시간 을 낭비하는 것이 일상이다. 그렇지만 인도 보행자들은 막상 인생의 게임에는 승부를 걸 지 않는다. 그저 강 건너 불구경이다. 그는 댓글을 단다. 의견을 피력한다. 저렴한 좌석 에 앉아 백만 달러의 연봉을 받는 운동선수 에게 야유를 퍼붓는다. 댈러스 카우보이스가 누구를 드래프트했어야 했는데 안 했다느니,
조지 R.R. 마틴이 게임 오브 쓰론(Game of Thrones)을 그렇게 쓰면 안 되고 이렇게 써야 했다느니 등등 그 주제는 실로 다양하다.
소비，기업 그리고 빚，오 마이 갓!
결론은，1번 문을 통과해 가면 당신은 기 업의 소유가 되고，빚이라는 목걸이를 착용 하게 될 것이다. 그리고 소비가 거기에 연결 된 목줄을 잡고 당신을 끌고 다닐 것이다. 간 단하게 말하자면, 당신의 ‘것(Stuff)’이 당신을 소유한다.
당신이 소유한 것은 당신의 모기지，자동 차 할부, 신용카드 빚, 드라마 중독, 정부의 생계지원 등이 될 수 있다. 그 ‘것’이 무엇이
든 당신은 당신의 ‘것’에 의해 소유되고, 그 ‘것’은 당신의 빚에 의해 소유되며，그 빚은 어느 기업에게 소유되거나 그 기업에게 이윤 을 창출해준다. 그래서 당신은 기업을 위해 일하고，당신이 구매하는 모든 것이 기업으 로부터 나오고，당신이 시청하는 모든 것이 기업에 의해 제작되었으며，당신이 진 빚은 기업에게 갚아야 할, 기업의 것이다. 아 그 래，인도 보행자들이 하는 말이 있다. 부익부 빈익빈植益富 a 益貧)이라고.
물론, 이들 중 그 어떤 것도 당신의 동의 없이 된 것은 없다. 대학 입학 후 네다섯 해 동안 대학은 당신에게 생산 없는 소비를 가 르친다. 캠퍼스 생활 중에 당신은 비싼 교과
서，주거, 의복, 잡화, 식료품, 주류를 비롯하 여 무엇이든지 좋아 보이고 좋게 느껴지는 것을 소비한다. 여기에 더해, 학생회관에 당 신이 첫 발을 내딛는 순간 매혹의 눈사태에 파묻혀 만든 신용카드도 있다. 이 대목에서 다시 한 번 당신의 소비 훈련이 심화되는데， 생산보다 더 많은 소비가 괜찮고 그 차액은 나중에 갚으면 된다는 생각이 주입되는 것이 다.
졸업 후 그런 소비 성향은 쾌락 추구와 또 래집단보다 앞서가는 것으로 보이기 위해 지 속된다. 취직하고 돈 벌고, 신용카드가 한 장 두 장 늘어가다 보니, 자기 과시적 사치와 명 품 브랜드 소비를 통해 성공의 그림자를 투
사할 화력도 증강된다. 내가 이 덫에 걸려 봐 서 잘 안다. ‘대학에서 그렇게 열심히 공부했 는데 이 정도 보상은 받을 자격이 있는 것이 아닌가! 그리고 지금은 취직도 했고 월급도 받고 있으니，내가 얼마나 잘났고 잘나가는 지 세상에게 보여줘야겠어!’
보통 그 각본의 책략은 새 자동차와 함께 시동을 건다. 물론 할부구매다. 나는 대학 생 활의 마지막 한 주를 기억한다. 네 명의 친구 들이 단순히 직업을 잡은 데 대한 자기 보상 으로 새 차를 뽑았다. 첫 근무도 하기 전에 차부터 산 것이다!
그러고는 옷장이 채워진다. 이것도 물론 할부구매다. 세상에，마트에서 산 브랜드 없
는 누더기를 걸치고 어떻게 BMW를 몰겠는 가 말이다. 심지어는，주중에는 매일 2천 달 러짜리 정장을 입고 출근해야 한다. 물론, 그 어떤 소비 행각도 최신 아이패드와 애플와치 를 빼고는 완성될 수 없고, 이것은 당신의 지 갑에 꽂힌 대여섯 장의 신용카드 증 하나로 결제된다. 그리고 만일 당신이 평균보다 많 은 보수를 주는 직장에 취직한 행운아라면， 소비는 리글리빌(시카고 레이크뷰에 있는 동네)에 있는 타운하우스나 콘도로 가는 길에 들어선 다. 그리고 이것 역시 할부 구매된 것인데, 이번 할부는 갚는 데 좀 오래 걸린다. 그러니 까…… 최소 30년.
이 지점에서 당신은 아마도 자신이 꽤 괜
찮다는 기분이 들 것이다. 안타깝게도，그 기 분은 유통기한이 짧다. 보통은 청구서들이 도착하거나, 새로움의 느낌이 너덜해지거나， 일에 신물이 나기 시작할 때 유통기한이 끝 난다.
각본의 저변에는 성공을 쇼핑몰에서 살 수 있거나 차고에 주차시킬 수 있거나 월급날 현금화할 수 있다는 생각이 깔려 있다. 빚을 1달러 더 질 때마다 목에 찬 목걸이는 더 꽉 조여오고 거기에 연결된 목줄은 더 짧아진다 는 사실을 깨닫는 사람은 극히 드물다.
내가 옥죄는 목걸이와 짧은 목줄을 처음 경험한 것은 대학 졸업 직후였다. 나는 일주 일 중 닷새를 막장 건축 현장에서 일하면서
비참한 삶을 살았다. 그런데 힘들기는 해도 보수는 괜찮았다. 그 당시 나는 옳지 못한 조 언에 귀가 솔깃했다. “될 때까지 된 척해라.” 나는 스포츠카로 주중의 비참함을 달래기로 했다. 살 능력도 안 되고 소유할 필요도 없는 그 스포츠카의 할부금을 갚느라고 임금의 대 부분을 써야 했다. 그렇지만 나는 정말 멋져 보였다. 그리고 몇 주 후에 나는 실제로 내가 성공했다는 느낌마저 받았다.
가당찮은 가짜였다. 나의 자동차 사치의 문제는 상환 자체보다는 상환의 결과에 있었 다. 나는 내가 싫어하는 직업에 발목을 잡혀 야 했다. 나는 기가 빨리고, 나의 기업가정신 은 격리수용당했다. 소비는 선택할 능력을
훔쳐갔고, 자유로울 권한을 도적질했다. 나 는 그만두고 싶었지만 그만둘 수 없었다. 내 게는 빚이 있었고 그것이 나의 모든 시간을 잡아먹었다. 이 이야기를 듣고도 시간팔이를 하겠다는 사람이 있단 말인가?
소비의 덫은 허영심에 국한되지 않는다. 스타일리시하게 보이면 이성의 관심을 끌기 도 쉽다. 상대방은 당신의 소비 심리로 패션 이 완성된 멋진 가면과 사랑에 빠진다. 제니 는 당신이 정장을 입을 때 ‘핫’하다고 생각한 다. 그녀는 아우디 컨버터블과 벅헤드(애틀랜 타의 부유한 지역)에 있는 당신의 펜트하우스를 사랑한다. 당신은 점점 나이가 들어갈 것이 고，그녀가 침실에서 환상적이라고 생각한
다. 그 각본이 말한다. “결혼해!” 대부분의 친 구들이 이미 결혼했고 혼자 남겨진 느낌이 든다. 한두 해 데이트를 하고 난 뒤 당신은 궁극적 소비 액셀러레이터를 밟기로 결심한 다. 결혼과 한 무더기의 자녀들.
게임오버. 각본화된 인생의 자물쇠가 거의 채워졌다. 왜냐하면 자녀 양육에는 돈이 들 기 때문이다. 한 번 더 말하겠다. 자녀 양육 에는 돈이 들게 마련이다. 이제는 더 이상 소 비가 패셔너블한 선택이 아니다. 필수다. 기 저귀, 음식, 건강관리, 최신의 비디오게임을 사야만 하고，이것을 적어도 앞으로 18년을 해야 한다.
그러나 제발 곡해는 하지 말라. 나는 결혼
이나 출산을 반대하는 것이 아니다. 나는 분 수에 맞지 않는 소비를 만류하고，인간으로 서의 충분한 성숙을 이루기 전에 멍청한 결 정을 내리는 것을 반대하는 것일 뿐이다. 내 말을 믿으라. 당신의 22세 자아는-그리고 당 신에게 매료된 그 사람도-당신의 32세 자아 에게는 인지 불가의 낯선 사람이 되어 버릴 것이다. 결혼과 자녀는 당신의 인생 경험에 서 가장 중요한 부분을 차지할 것이다. 당신 이 진정한 자신을 발견할 때까지 기다려도 늦지 않다. 그 기다림은 그럴 만한 가치가 있 는 기다림이다. 그때가 되면 당신은 배우자 와 자녀들에게 당신이 충만하게 가진 것-출 근하며 급하게 볼에 mm하고 주말만 함께
시간을 보내는 것 이상-을 줄 수 있다.
2번 문 : 서행차선(내일을 사고 오늘을 팔다)
길의 종류 : 서행차선
약속 : 투자를 통한 나중의 자유
목줄 : 핍절
목걸이:희망
주인 : 시간과 월스트리트
경주 : 절약하기, 투자하기，일하기，기
다리기，반복하기
목걸이와 목줄을 교체하고_
인도 보행자로서의 삶을 몇 년 (혹은 몇 십 년) 산 뒤，당신은 어쩌면 정신이 번쩍 들지도 모른다. 자녀들에 대한 책임감이 들면서 부 동산 대출, 자동차 할부, 신용대출 등이 얼마 나 남았는지 확인하고는，불행하게도，당신 은 그 각본의 2번 문인 ‘서행차선’으로 들어 서게 된다. 사실 그 각본은 이런 일이 벌어질 것이라고 미리 짐작하고 있었다.
일반적으로，그 서행차선은 책임감 있는 선택으로 보인다. 왜냐하면 문화，언론, 1조 달러 규모의 금융 산업이 한 목소리로 장려 하는 코스이기 때문이다. 인도와 마찬가지 로，서 행차선도 약속을 들이 민다. “오늘 구두 쇠처럼 저축하고 투자하면 내일 자유를 누릴
수 있습니다.”
그러나 잠깐! 우리는 방금 시간이 부植)라 고 말하지 않았던가? 그렇다. 이것은 마치 다 리를 잘라내 몸무게를 줄였다고 자랑하는 다 이어트 비법과 같다. 그리고 일단 당신이 인 생의 대부분을 잘라내고 나면 남는 것이라곤 인생의 촛불이 꺼져가는 80대의 부유한 삶분 일 것이다. 50년 동안 젊음을 소진한 대가로 10년의 부유한 노년을 얻는 것이 과연 영리 한선택일까?
핍절과 희망
서행차선의 중심 아이디어는 합리적이다. “소비를 멈추라!” 좀 더 구체적으로 말하자
면，핍절의 삶을 시작하라，더 적은 것에 만 족하라，기대수준을 낮추라，은퇴 때까지 지 출을 미루고 경험-휴가，영화，외식-을 미루 고 삶을 미루라는 의미다.
인도 보행자가 목줄을 하고 소비와 빚에 질질 끌려 다닌다면，서행차선 운전자에게 목줄을 채우고 끌고 다니는 것은 핍절과 희 망이다. 나는 그것을 희망과 중단과 기다림 의 계획이라고 부른다.
개인금융에 대한 책을 아무것이나 한 권 집어 들고 읽어보라. 십중팔구는 200페이지 길이의 수전노가 되는 법에 대한 책일 것이 다. 물론, 이런 책들은 드러내놓고 ‘구두쇠가 되어라’라고 말하지는 않지만 그런 책들에서
발견되는 ‘단순한 삶’이라든가 ‘검소한 생 활’과 같은 매끄러운 구절들 뒤에 숨어 있는 것은 ‘구두쇠의 삶’이다.
결핍은 풍요를 창출하지 않는다. 물질적 빈곤을 경험적 빈곤으로 대체하는 것은 식단 에서 단백질을 탄수화물로 대체하면서 근육 이 생기기를 기대하는 것과 같다. 슬프게도， 서행차선 운전자들은 시간팔이를 하며 죽음 을 향한 여정을 시작한다. 생명력 없는 자유 란 없다. 자유는 고관절 수술도 휠체어도 아 니다.
돈이 없어 고생하는 많은 사람들이 의외로 강한 직업윤리를 갖고 있다. 문제는 그들이
비효과적이고 낡은 제도 아래서 죽도록 고 생만 한다는 것이다.
CHAPTER

주의분산 :
대중매체가 하는 일
대중매체가 제공하는 것은 대중예술이 아니라, 음 식처럼 소비되고, 잊혀지고, 새로운 요리로 대체되 도록 의도된 오락이다. - W.H. 오든(시인)
떠나라，이곳엔 볼 것이 없다
父((((DDDDDDDDDDDD))))))
이 소리가 들리는가? 이 소리는 당신이 길 에서 만나게 될 D로 시작되는 단어들이다. Dread(공포),	Dissatisfaction(불만)，
Depression(우울),	Disquiet(불안)，
Discontent(불만), Disillusionment(환멸). 어 떤 문을 통과해 가든 이 모든 결과가 예상 가능하고, 불협화음의 감정적 속삭임들이 종 착지에 도달할 때까지 당신의 귀를 괴롭힌 다. 그 종착지의 이름은 모범(M.O.D.E.L) 시 민이다.
그러나 길을 떠나기 전에 이 모든 D-단어 들을 잊어버려라. 그 대신에 당신이 마음을 편하게 가지길 바란다. 흥이 나고 기분이 좋
아져서 삶에 대한 의심이 없어지기를 바라 며, 여기에 당신의 주의분산을 위해 많은 기 분전환 거리 중 하나를 준비했다. 그것은 영 화다.
우리가 재미있는 영화를 보며 행복감에 도 취되고 유전자 조작 식품으로 우리 허기를 채우면서 양치기를 따라 도살장을 향해 우르 르 몰려가는 동안, 우리의 마음은 스르륵 녹 아내리면서 각본 속의 삶으로 빠져 들어간 다.
이런 평범한 인생은 자동항법장치에 따라 살던 대로 살아가는 인생이다. 각본화된 길 을 가다가 다른 길로 가거나 왔던 길을 되돌 아가는 것은 너무도 고통스러워 보인다. 어
느 핫한 드라마의 시즌 22가 나오면，당신은 넋이 나가고，새로운 각오와 꿈이 사그라진 다. 목표와 꿈에 대해 이야기하는 것이 덧없 이 느껴지고, 올해 LA 레이커스가 얼마나 형 편없었는지에 대해 이야기하는 것이 더 중요 해진다. 주의분산은 대개의 경우 인생은 운 명적으로 주말과 1년에 한 번뿐인 휴가를 위 한 것이라는 환각제다. 한편，열차 트랙이 덜 커덩거릴 때마다 마지막 종착역을 향해 한 해 한 해가 흘러간다.
아，모범(M.O.D.E丄.) 시민들이여 !
모범(M.O.D.E丄.) 시민들
쳇바퀴 돌리기 경주(rat race 생존 경쟁)에서의 핵 심은, 이기나 지나 변함없이 당신이 쥐라는 사실이 다. - 릴리 톰린(코미디언)
깨진 꿈들의 가로수길
깨진 꿈들의 가로수길을 걸어 보았는가?
그 각본이 중앙선을 이루는 그 길을. 정신이 팔린 나머지 미처 제대로 챙겨 살피지 못했 던	우리의	D 들-Dread(공포)，
Dissatisfaction(불만)，	Depression(우울),
Disquiet(불안)，	Discontent(불만),
Disillusionment(환멸)-의 곧은 부리 속 깊 은 곳에는 당신이 바보노릇을 해왔다는 뼈아 픈 진실이 숨겨져 있다. 당신은 부모님, 선생 님，또래들이 하라는 대로 정확하게 규칙들 을 지켜가며 비싼 학교 교육, 따분한 직장일 그리고 과분한 신용한도로 설명되는 삶을 살 아왔다. 당신에게는 콘도도 있고, 자동차도 있고, 신용카드도 여러 장 있지만，당신이 자 유를 누릴 가능성은 채식주의자의 소풍 도시
락에 티본스테이크가 들어 있을 가능성만큼 희박하다.
무슨 일이 벌어졌는지는 고통스럽도록 명 백하다. 당신은 틀을 깨기보다는 틀에 맞추 어 살아왔다. 길을 개척하기보다는 이미 나 있는 길을 남들과 함께 행진했다. 무리를 이 끌기보다는 이끌림을 당했다. 사람들을 모범 (M.O.D.E.L.) 시민으로 탈바꿈시키는 것이 각 본화된 운영체계의 목적이며, 그 종착역에서 당신은 인도나 서행차선의 얽매인 계층의 하 나가 된다.
그 각본이 제조한 최신의 모범(M.O.D.E.L.)
시 민의 삶은 다음과 같다.
•	평범하다(Mediocre) : 삶이 별 볼 일 없 지만 안락한 평범함으로 위안을 삼고，목 표는 번창이 아니 라 생존이다.
•	순종적 이다(Obedient) ： 자유로운 사고는 죽고, 다수의 의견을 추종하고 정부와 언 론을 신뢰하다 보니 점점 더 의견의 편향 성이 심해진다.
•	예속적이다(Dependent) ： 빚 때문에 기 업-상품 및 서비스 생산자들, 월스트리 트, 정부-의 종이 되었거나 시간의 종이 되었다.
•	오락에 정신이 팔렸다(Entertained) : 오 락거리에 심취한 나머지 영혼의 소리가 들리지 않을 정도로 마음이 산만해졌다.
• 생명력이 없다(Lifeless) ： 25세라는 젊은 나이로 살아 있긴 하나 죽은 자로서의 삶 을 시작하여 그런 삶을 땅에 묻힐 때까지 지속한다. 목표? 없다. 낙천성? 거의 바 닥이다. 꿈? 살해당했다.
각본화된 운영체계는 불쌍한 개구리를 냄 비에 넣고 물을 부은 뒤 조금씩 가열해 가면 서 죽이는 것과 같은 방식으로 속임수를 펼 친다.
우리는 집단적 카르텔-은행, 언론，재벌， 월스트리트 그리고 궁극적으로는 당신의 직 장과 정부라는 부모 시늉을 하는 2인조-에게 인질로 잡힌 가축이 되어 버렸다.
결연히 떨쳐 일어나라. 스스로의 주인이
될 시간이 왔다.
PART
새로운 선택 : 각본에서 탈출한 삶
제3부 저슬 목표
Author's Objective
비전
VISION
각본에서 벗어난 자유로운 인생에서는 무엇이 가능한까? 그리고 그런 자유로온 존재가 되고 싶은 당신이 당신만외 비전윤 다듬어가려고 한 때 그 시작은 어떻게 해야 한까?
	13
CHAPTER	
	
각본에서 탈출한 삶 :
열받으라!
부(富)는 대단한 것들을 소유하는 데 있지 않고 원 하는 것이 적은 데 있다. - 에픽테토스(철학자)
열받고 얻는 다섯 가지 자유
각본탈출은 당신을 위해 무엇을 해줄 수 있을까? 어려운 질문이다. 각본탈출을 말로
정확하게 표현하는 것은 불가능하다. 내가 할 수 있는 것이라곤 나의 경험을 바탕으로 스케치를 해보는 것이고，그것을 가지고 당 신의 비전으로 다듬어내는 것은 당신이 할 일이다.
그 스케치와 관련하여, 지금이야말로 내가 나의 모든 ‘것’을 염치없이 떠벌릴 절호의 기 회라는 생각이 든다. 유명 디자이너의 옷으 로 그득하고 가죽에 수놓은 용과 비단결처 럼 반짝이는 검들로 절정을 찍는 나의 옷장, 유 럽제 슈퍼카들이 줄지어 주차된 나의 차고， 이국적인 명 왕조의 도자기들로 품격을 더한 거실. 게다가 내가 애용하는 최첨단기기들. 문짝에 모네의 진품 그림이 짜여 들어간 와
이파이 지원 냉장고도 배놓아서는 안 되겠 지. 어떤가? 입이 딱 벌어지지 않는가?
그런데 나는 그런 짓을 하지 않는다. 내 말 인즉슨，나는 이런 쓰레기들을 소유하지 않 는다. 진실을 말하자면，각본탈출은 당신이 가진 것이 아니라 당신이 갖지 않은 것에 대 한 것이다.
각본탈출은 배제(排齡와 파문(破的을 통해 스스로 자유를 쟁취하는 것이다. 이 과정을 미니멀리즘이나 웨이터들에게 립도 안 주는 구두쇠 짓과 혼동해서는 안 된다. 각본에서 탈출한 기업가들은 필요가 아닌 선택에 따라 잘 산다. ‘잘(well)’이라는 말은 당신이 원하 는 것-그것이 무엇이든지 간에-을 가리킨다.
당신은 포드보다 도요타나 페라리를，또 도 요타나 페라리보다는 테슬라를 더 좋아할 수 있다. 나는 여기서 당신의 성취를 표현하는 그림이 어떠해야 한다고 정의하지 않을 것이 다. 나의 행복은 당신의 행복과 다르다. 나는 그저 일이 되게끔 하고 그것도 되도록 발리 되게끔 하는 데 필요한 청사진을 제시해 줄 것이다.
그렇게 말하고 보니，내가 단 한 가지 색으 로 각본탈출이라는 그림을 그려야 한다면， 그 색의 이름은 ‘열받으라’가 될 것이다. 그 렇다. 열받고 환골탈태하라!
모기지 때문에 팔다리가 잘려나갈 판인 가? 열받으라! 나는 현금으로 구매한다. 다음
주말에 근무하느라 아이와 플레이오프 게임 을 관전할 수 없는가? 열받으라! 나 같으면 일 접고 아이와 함께 플레이오프 게임을 보 러 간다. 주식시장이 가라앉으면서 노년의 은퇴생활이 위태로워지고 있는가? 열받으라! 주식시장은 나의 은퇴생활에 돈을 대주지 않 는다. 상사의 허가 없이는 휴가 여행을 떠날 수 없는가? 열받으라! 나는 내일 당장 떠날 수 있다.
정장을 입도록 규정된 월요일이라서 캐주 얼을 입고 출근할 수 없는가? 열받으라! 나는 하루 종일 가볍게 입고 산다.
‘열받으라’는 속된 말이 암시하듯, 각본탈 출은 꾸멈없는 삶과 자유에 대한 것이다. 삶
이란 당신의 존재를 큐레이팅하면서 당신의 시간과 생각을 소유하는 것을 의미한다. 삶 은 그저 존재하는 것(to be)이 아닌 무언가가 되어가는 것(to become)에 대한 것이다. 이제 나는 열받고 정신 차려 환골탈태해서 얻는 다섯 가지 자유에 대해 말해주겠다.
1.	일로부터의 자유
2.	결핍과 경제적 곤궁으로부터의 자유
3.	가장현실의 영향으로부터의 자유
4.	헛된 희망과 예속으로부터의 자유
5.	평범하고 일상적인 것으로부터의 자유
1. 일로부터의 자유
나는 각본탈출 계획을 다수의 사례에 걸쳐 성공적으로 집행했고，그리고 그런 까닭에 나는 일주일 내내 단 하루도 일할 필요가 없 다. 얽매인 시간은 제거되었고，나는 또 다른 회사를 설립할 필요도, 억지로 아침잠을 펠 필요도 없다. 이론적으로 나는 서른다섯이 라 는 이른 나이에 은퇴한 셈이다. 그럼에도 내 게는 매일이 월급날이다. 매일이 토요일이 고，매일이 온전히 내 것이다. 근본적으로, 나는 빌 게이츠나 기타 어떤 억만장자 못지 않은 시간부자다.
일로부터 자유롭다는 것은 새장에 갇혔던 새가 놓여나는 것과 같고, 세상이 당신의 놀 이터가 되는 것과 같다. 이 자유는 당신에게
실험을 향한 문을 열어준다. 능동적 삶이 시 작된다.
그리고 나는 이 모든 것에도 불구하고, 여 전히 일하고 있다. 왜냐고? 그것은 내 인생의 의미와 목적의 일부이기 때문이다. 그것은 나의 선택이기 때문이다. 억지로 남에게 보 이기 위해 일하지 않을 때 일은 고역이 아니 다. 일이 재미있어진다. 그리고 내가 풀타임 CEO 연봉을 파트타임의 노력만으로 벌어들 이고 있다는 사실도 알아주었으면 좋겠다. 각본탈출은 세상을 하나의 단순한 선택으로 전환시 킨다. 할까? 말까?
2. 결핍과 경제적 곤궁으로부터의 자유
2014년 초，나는 애리조나 파운튼힐즈에 있는 아름다운 집을 고가에 구매했다. 집안 구석구석이 얼마나 훌륭한지 설명할 수도 있 겠지만, 그렇게 하는 대신 나는 그 집에 무엇 이 없는지 말해주겠다.
그 집에는 모기지가 없다. 은행에게 보란 둣이 나는 현금으로 집값을 지불했다. 월세 도 안 내고，모기지 상환도 필요 없고，이자 도 안 내고, 민간 모기지 보험도 없다. 내 인 생에서 이런 것들은 앞으로도 없을 것이다.
마찬가지로，우리 집 차고에는 할부금을 내야 할 자동차가 한 대도 없다. 나는 리스나 융자가 필요 없다. 갚아나갈 주택담보대출이 나 자동차 할부가 없다면 당신의 인생은 어
떤 모습일까?
3.	가장현실의 영향으로부터의 자유
나는 소비주의 속임수에 놀아나면서 내 자 유를 날려 보내지 않았다. 최신 아이폰에 매 료되어 산 지 1년밖에 안 된 스마트폰을 교 체하지 않았다. 나의 가장현실에 대한 면역 력 중 특히 마음에 드는 것은 사소한 일에 정 신이 팔리지 않는 능력이다. 각본에서 탈출 했다는 말은 각본화된 자질구레한 일들에 영 향을 받지 않음을 뜻한다. 대중문화，연예인 승상, 프로 운동선수들은 내가 살고 있는 인 생의 ‘경쟁 상대’가 되지 않는다.
예를 들어서，나에게 작년 스탠리컵의 승
자가 누구냐고 물어보아라. 나는 모른다. 그 리고 만일 당신이 나에게 말해준다 해도 기 억하지 못할 것이다. 왜냐고? 내가 전혀 신경 을 쓰지 않기 때문이다. 나는 어떤 백만장자 운동선수가 4쿼터에 인터셉션을 던져서 미 식축구 게임에서 지게 되었는지 상관하지 않 는다. 프로 운동선수들을 존경하고 존중하지 만，그들이 나의 삶에 신경 쓰지 않는 것처럼 나도 그들의 일거수일투족에 관심을 두지 않 는다. 내 인생은 너무 짧고，너무 중요하고, 너무 소중해서 각본화된 좀비놀이에 신경쓰 지 ^는다.
4. 헛된 희망과 예속으로부터의 자유
각본탈출은 재무 계획이라는 헛된 희망과 예속으로부터 풀려나는 것을 의미한다. 여기 에 단순한 진리가 있다. ‘열받으라!’ 당신의 자유는 예속이나 헛된 희망으로 성취될 수 없다. 부모님의 집에 살고 있는가? 예속되어 있다. 정부의 보조금을 받으며 살고 있는가? 예속되어 있다. 당신의 라이프스타일이 직장 에서 제공하는 수입에 묶여 있는가? 미안하 다，당신은 예속되어 있다. 당신의 은퇴가 월 스트리트와의 50년 계약에 묶여 있는가? 다 시 미안하게 됐지만, 당신은 예속되어 있다.
각본화된 운영체계 안에서 은퇴 계획의 신 성한 삼위일체는 예측과 통제가 불가능한 세 가지 시장-취업시장, 주식시장, 주택시장-에
묶여 있다. 그 각본을 따르라. 이 세 가지 분 야에서 관습적 사고를 받아들이라. 그러면 당신은 관습적 삶을 살게 될 것이다.
각본에서 탈출한다는 것은 부를 창출하기 위해 이 세 가지 시장에 의존하지 않는다는 것이다. 이들 시장 덕분에 내가 얻은 부는 나 의 순 자산의 2퍼센트도 되지 않는다. 내가 이 책을 쓰고 있는 지금，나는 주식을 얼마간 보유하고 있긴 한데, 그것은 순전히 배당금 을 받기 위해서다. 주식시장이 오른다고? 내 려간다고? 상관할 게 뭐람! 나의 부의 창출에 있어서 주식시장이 하는 일이 미미하다 보니 나는 눈곱만큼도 신경을 쓰지 않는다. 그리 고 나는 개인퇴직연금이나 퇴직금적립제도
에도 가입하지 않았다. 이 두 가지는 은퇴 생 활을 위해 전통적으로 신봉되는 수단이다. 그럼에도 나는 젊은 나이에 은퇴했다. 오, 어 떻게 그것이 가능했을까? 각본탈출은 통제 불능의 제한적 레버리지(취업•주식•주택 시장에 수십 년 의존하면서 신께 기도하기)와 통제 가능 한 무한한 레버리지(내가 만들고 통제하는 비즈 니스 시스템에 투자하기)의 차이에 있다.
5.	평범하고 일상적인 것으로부터의 자유
각본탈출을 통한 마지막 자유는 평범과 일 상이라는 사형 선고로부터 사면을 받는 것이 다. 대학 졸업 후 가졌던 내 직업 중 하나는 시카고 교외에서 리무진을 운전하는 것이었
단골손님들 중 한 명은 월요일 아침에 집 을 나서서 목요일 밤이면 귀가하는 회사 중 역이었다. 그는 내게 언제 어딜 가고 오는지 에 대한 정보만 줄 분 인사를 나누는 일도 드 물었고，대화다운 대화라곤 전혀 없었다. 말 을 나누어 보았자，한두 마디였고, 간혹 고개 를 끄덕이는 게 다였다. 그의 맨션에서 그를 픽업할 때마다 나는 그의 아침 표정에 새겨 진 비참과 경멸을 보았다. 공항으로 가는 길 이면 휴대전화 통화를 하곤 했는데, 대화들 은 늘 무뚝뚝했고 냉정하기까지 했다.
그러던 어느 월요일 아침 그를 픽업한 뒤, 변화를 감지했다. 그가 일상을 깬 것이다. 그
는 나와 즐겁게 대화를 나누었다. 그는 내가 경영 관련 학위를 두 개나 가지고 있고 기업 가를 꿈꾸는 젊은이라는 것에 흥미를 보였 다. 나는 그가 변호사이며 자녀 둘을 두었다 는 사실을 알게 되었다. 공항으로 달리는 30 분 동안 나는 왜 이 비참한 신사가 내게 말을 거는 것인지 내심 궁금했다. 우리가 공항으 로 진입할 때 나는 그 답을 발견할 수 있었 다. 그는 아내와 아이들을 만나서 하와이로 휴가를 떠날 참이 었다.
일상으로부터의 자유는 당신을 측정하는 각본화된 표준들，즉 당신의 자동차, 직업， 학위, 집，소셜 미디어 포스팅, 심지어는 당 신의 외모 등으로부터 당신을 해방시킨다.
만일 당신이 나의 개인 페이스북 페이지에서 나를 팔로우하는 5천 명 증 하나라면，뭔가 특이한 점을 눈치 챘을 것이다. 나는 거의 포 스팅을 하지 않는다. 정치，종교，스포츠 팀 에 대한 헛소리도 늘어놓지 않고，나의 건강 한 식단을 보여주는 사진이나 피트니스센터 에서 운동하는 사진도 없다. 나는 조작된 소 셜 미디어보다는 진짜 내 모습을 더 중요하 게 여긴다. 나의 관심은 진짜 나의 모습에 있 다.
유사한 맥락에서，당신이 평범함으로부터 놓여나게 될 때, 사회적 규범은 당신에게 어 떻게 옷을 입고 꾸미라고 주문할 수 없다. 당 신에게는 당신만의 스타일이 있다. 지금 나
의 머리카락은 등 가운데까지 길게 늘어뜨려 져 있다. “사모님, 마실 것 좀 더 드릴까요?” 나는 외식 나갔을 때 그런 소리를 종종 듣는 다. 뒤에서 볼 때 나를 여자로 오해할 수 있 다. 그러나 웨이터가 내 얼굴을 마주보고 남 자라는 것을 아는 순간 다들 재미있어 한다. 이런 것이 내겐 별 일이 아니다. 내가 머리를 자르지 않는 것은 자를 필요가 없기 때문이 다. 내게는 따라야 할 사원 매뉴얼 같은 것이 없다.
이와 비슷하게，내게는 넥타이가 없다. 왜 내가 싫어하는 것에 돈을 낭비해야 하는가? 내가 지난번 공식 석상에서는 무엇을 입었는 지 아는가? 청바지에 티셔츠. 나는 편한 옷이
좋다. 내 신발이 페라가모가 아니고 나의 정 장이 아르마니가 아니라서 청중이 나를 무시 하려 든다면, 그 청중은 다른 곳으로 가서 다 른 강사의 강의를 들어야 한다.
각본탈출에 대해 간단히 요약하자면 이렇 다. 당신이 원하는 것을 하고，입고, 사고, 살 고，추구하라. 그것은 아름다운 삶의 방식이 다. 그러나 당신이 과연 그 출발선상에 설 수 있을까? 한번 그 답을 알아보자.
?
• 스스로 ‘열받으라’의 다섯 가지 자유가 풍 성한 존재라고 상상해 보라. 당신은 어디에 서 무엇을 하고 있을까? 당신은 무엇을 하 거나 하지 않고 있을까?
언스크립티드4화
★★★★★ 10.0 (1 명)	별점주기 >
이 작품의 첫 댓글을 남겨주세요!	>
다음편
©
언스크립 티드5화
엠제이 드마코
다음편 보기
대오각성:
열받고 정신차려라
현실은 회피할 수 있지만 현실 회피의 결과는 회피 할 수 없다. - 아일 랜드(저술가)
끝의 시작: 대오각성
1999년〈매트릭스〉가 개봉한 이래 지금까 지, ‘빨간 알약’은 많은 것을 상징하게 되었
다. 변화, 각성，지식, 자유 그리고 일상에서 벗어난 고통스러운 여정. 전설적인 동기부여 전문가 짐 론(Jim Rohn 미국 기업가이며 저술가) 은 이렇게 말했다. “누구나 두 가지 중 하나 의 괴로움을 겪어야 합니다. 즉，수양(修養)의 고통 혹은 회한(梅恨)의 고통 중에 우리는 양 자택일을 해야 합니다.” 어떤 시점에 우리는 바로 이 선택의 기로에 서게 된다.
모하메드 엘 에리언(Mohamed El-Erian 이 집트계 미국 비즈니스맨)푠: 잡지「워쓰(Worth 자 산관리 및 라이프스타일 잡지)」에 쓴 에세이에서 투자회사인 펌코(HMCO)의 CEO 자리에서 물러난 이유에 대해 설명했다. 엘 에리언이 그의 딸에게 왜 양치질을 거부하고 말을 안
듣는지 물어보았을 때, 그의 딸은 아버지가 과중한 업무량 때문에 놓친 22번의 중요한 사건들을 적어놓은 목록을 디밀었다. 학교 입학식，첫 미식축구 매치，할로윈 퍼레이드 등등 그 목록은 엘 에리언으로 하여금 자신 의 우선순위에 대해 다시금 생각해보게 만들 었다. 그는 이렇게 적었다. “정신이 번쩍 들 었다. 끔찍한 기분과 함께 나는 방어적이 되 었다. 다 그럴 만한 이유가 있어서 못 간 것 이었는데! 출장，중요한 회의, 급한 전화통 화，갑작스럽게 터진 일들……. 그러나 내가 절대적으로 중요한 점을 하나 놓치고 있다는 것을 깨달았다.”
나를 대오각성시킨 사건은 20여 년 전에
일어났지만 그 흔적은 영원히 내 마음에 남 아 있다. 나는 스물여섯 살이었고, 대학 졸업 후 4년이 홀러 있었으며，시카고에서 운전사 로 일하고 있었다. 나의 하루 일과는 일주일 의 나머지 날들과똑같이 시작되었다.
아침부터 열두 시간 동안 수백 마일을 교 통정체를 뚫고 달리고 난 뒤에도 나는 여전 히 일해야 했다. 밤이 되면서 꾸준히 내리던 눈이 앞을 볼 수 없는 눈보라로 바뀌었다. 마 지막 고객을 집에 모셔다 드린 뒤돌아가려 했지만，눈보라는 그것을 허락하지 않았다. 사방의 도로도 막히고 시야도 막혀 버렸다.
좌절 속에서 나는 리무진을 길가에 주차시 켰다. 나는 으스스한 침묵 속에서 나 자신을
마주했다. 부끄러웠다. 불안했다. 절망적이 었다. 고객들의 수하물을 싣고 내리면서 젖 어 버린 나의 축축하고 차가운 양말은 나의 고뇌를 차갑게 비웃었다. 비관적 진실은 확 연했다. 내가 지구에서 쓸려 나간도 해도 가 족 외에는 아무도 마음 아파하지 않으리라. 나는 아무것도 아니었다. 나의 경영학 학위 들은 아무짝에도 쓸모없는 휴지조각들이었 다. 좋은 학점도，동기들보다 1년 일찍 졸업 했다는 자랑스러운 성취도 다 무용지물이었 다. 희망 없는 나의 직업은 겨우 다음달 날아 올 청구서들을 처리하는 데 필요한 돈을 벌 어다줄 뿐이고，일상은 그대로 반복될 터였
나는 차 안에 멍하게 앉아서 심술 맞은 와 이퍼들이 규칙적으로 내는 소리를 들으며 고 백했다. 나의 인생은 탈선한 기차이고 나는 거울 속의 패배자에게 신물이 났다고. 나는 새벽 네 시에 울리는 알람시계에 욕을 퍼붓 는 일도 이제는 그만두고 싶다고. 술 취한 청 년들과 버릇없는 양아치들과 심드렁한 기업 중역들에게 운전수 노릇을 해주는 것도 지긋 지긋하다고. 추운 겨울 날씨와 습한 여름 날 씨를 견디면서 교통체증 속에서 내 인생이 좀먹어 들어가는 것을 보는 일이 이제 진력 이 난다고. 그리고 그때 나는 내 인생을 끝내 겠다고 생각했다.
그 순간 모든 것이 변했다. 무언가가 변해
야 할 필요가 있었고，그 무언가는 바로 나 자신이었다.
대오각성은 뇌리에 영원히 새겨지고 망각 되는 법이 거의 없다. 자신이 대오각성했는 지 확신할 수 없다면, 아마도 당신은 아직 그 사건을 겪지 않았을 것이다.
가짜 대오각성
책을 읽으면서 ‘나도 나만의 대오각성이 있었어!’라고 생각했을지도 모른다. 그게 사 실이라면, 축하한다. 그런데 대오각성은 그 렇게 ‘생각하는’ 사람들 대부분의 뒤통수를 아직 후려치지 않았다. 그 사람들은 ‘순간적
반성’을 했을 뿐이다. 일시적으로 짜증이 나 서 자기 얼굴을 한 대 찰싹 때렸을 뿐이다. 그 무거운 엉덩이를 들어 올릴 만한 충격을 아직 받지 못했다.
이것은 마치 주유소에 드러누워 있는 게으 른 개에 대한 오래된 이야기와 같다. 날이면 날마다 그 개는 같은 자리에 드러누워서 끙 끙거렸다. 주유소에 올 때마다 개가 칭얼거 리는 소리를 들은 어느 손님이 주유소 직원 에게 물었다. “이봐요, 저 개 어디 잘못된 거 아니에요?” 직원이 대답했다. “아, 못 위에 드러누워서는 아프다고 저러는 거예요.” 황 당해 하며 손님이 묻는다. “그러면 왜 일어나 지 않는 거죠?” 직원이 대꾸한다. “아직 덜
아픈 거죠！”
대부분의 사람들은 기업가정신과 재무적 자유와 성공에 ‘관심’이 있지만，결코 실행의 첫 걸음을 떼지 않는다. 왜 그럴까? 아직 덜 아프기 때문이다. 당신은 사는 동안 대오각 성처럼 보이는 순간을 여러 번 만났지만, 그 것들은 진정한 대오각성이 아니었다. 가짜 대오각성은 일시적이어서, 몇 시간이나 며칠 밖에 그 효력이 지속되지 않는다. 진정한 대 오각성은 흐리터분한 관심을 야무진 다짐과 구체적인 실천으로 이끈다. 그것은 변명들을 두들겨서 납작하게 만든다. 중요하지 않은 것들을 솎아내고 우선순위를 재정립한다. 액 스박스가 다락방으로 던져진다. 케이블 TV
가 취소된다. 신용카드 빚이 청산된다.
가짜 대오각성과 진짜 대오각성을 구별하 는 방법이 있다. 가짜 대오각성에는 네 가지 위협이 연루되고, 그 중 하나가 당신을 다시 그 각본으로 돌려보낼 것이다. 진짜 대오각 성에는 그런 위협이 없다.
첫번째 위협: 평범의 안락함
진짜 대오각성은 평범의 안락함을 떨쳐내 버린다. 사람에게 평범의 안락함을 보장하는 정도의 월급을 주는 그냥 저냥 괜찮은 일자 리를 주면 그 사람은 영원히 그 일자리를 고 수할 것이다. 사람은 그렇게 만들어져 있다.
1926년，잡지「월드워크(World’s Work"}
실은 인터뷰에서 산업계의 거물 헨리 포드는 왜 근로자들의 업무량을 주 6일，48시간 근 무에서 주 5일，40시간 근무로 줄이면서 보 수는 그대로 유지했는지 그 이유를 털어놓았 다. 그는 이렇게 말했다.
여가가 소비에 미치는 영향을 고려할 때 ‘주 5일 근무’는 정말로 필요합니다. 상 품을 대량으로 소비하는 사람들은 바로 그것을 만드는 사람들입니다. 이 사실을 우리는 결코 잊어서는 안 되며, 이 사실 은 번영의 비법이기도 합니다.
주 5일을 근무하는 사람들은 주 6일을 일하는 사람들보다 더 많은 소비를 할
것입니다. 여가 시간이 많을수록 더 많 은 옷이 필요할 것입니다. 그리고 음식 도 더 다양하게 먹을 것입니다. 그리고 교통수단도 더 많아져야 할 것입니다. 당연히 각종 서비스도 필요로 할 것입니 다. 이렇게 증가된 소비는 지금보다 더 많은 생산을 요구할 것입니다. 사람들이 일자리가 없어서 비즈니스가 천천히 돌 아가는 것이 아니라 빠르게 돌아갈 것이 며，이것은 더 많은 일자리 창출이라는 결과를 낳을 것입니다. 그리고 결과적으 로 더 많은 이윤이 창출될 것입니다.
오늘날에도 널리 수용되고 있는 주 5일,
40시간 근무는 예속을 위한 각본화된 도구 로，당신이 근무하고 근근이 의식주를 해결 하며 살아가는 동시에 주말만큼은 잠시 여유 를 허락함으로써 소비를 진작시킨다. 당신의 머리가 수면 위로 숨쉴 정도만 나와 있는 한 주말의 여유라는 뇌물은 계속 제공될 것이 며，빨간 알약은 입 안에서 뱅뱅 돌기만 하고 삼켜지지 않는다.
나는 이런 현상을 매일 본다. 과장이 아니 다. 나의 첫 책이 많은 독자들에게 삶을 뒤바 꾸는 대오각성을 만들어냈지만, 솔직히 말하 자면, 결국 실패로 돌아간 가짜 대오각성의 순간도 많이 만들어냈다. 추월차선 포럼의 신규회원 부분에 들어가 보면 그런 사례들이
여러 페이지에 걸쳐 나온다.
•	시작했다는 생각에 신바람이 나요!
•	30일 내로，내가 해낸 모든 일을 포스팅 할겁니다!
•	직장이여 안녕! 창업아, 반갑다!
그러고는，털썩 ! 24시간 후에 그들은 가버 리고, 다시는 그들의 소식을 듣지 못한다. 그 모든 멋들어진 선언은 무의미했다. 각본으로 부터의 진정한 단절이 없었던 까닭에 그들은 다시 각본으로 연결되었다. 원래 일자리에서 기존의 패러다임에 따라 신나는 주말을 보낸 다. 문제는 그들이 기 업가정신이라는 아이디
어를 ‘좋아하는’ 만큼 보조금을 비롯한 각종 혜택도 좋아한다는 것이다. 그들은 기업가정 신을 현실화하는 데 드는 노력이나 포부 같 은 것은 존중하지 않는다. 예를 들어，내게 언제나 기업가정신에 대해서 이야기하던 대 학 친구가 있다. 편의상 그를 월리라고 부르 겠다.
윌리는 그의 기업가적 꿈을 실현하기 위한 돈을 벌 요량으로 취직을 했다. 그래야만 ‘청 구서’들도 지불하고 각종 의무를 수행할 수 있으니까. 보수가 꽤 좋았던 까닭에 생활비 로 쓰고도 돈이 남았다. 얼마간의 돈을 모은 뒤 그는 지프(Jeep)를 사고 뜨는 동네의 타운 하우스를 샀다. 그 다음에 어떻게 되어갔는
지는 쉽게 짐작이 가겠지만, 굳이 말하자면, 그는 일에 발목이 잡히고 말았다. 라이프스 타일을 유지하는 데 드는 돈을 벌어야 했기 때문이다. 월급에는 안락함이 따르고, 그 안 락함은 ‘나에게는 책임질 일들이 있어’라는 말로 정당화되고 삶과 인생관으로 굳어졌다. 월리의 기업가적 꿈은 날개를 접었다.
이와 비슷하게，나의 포럼에서 많은 아버 지들이 10대 자녀들이 기업가정신에 관심이 없다며 우려를 표명한다. 내 삶에 존재하는 10대 소년-우리 〇}들-조차도 기업가정신에 관심이 없다. 놀랄 일도 아니다. 왜? 그들은 지랄 맞은 상사를 겪어본 적도 없고, 시궁창 같은 직업을 가져본 적도 없으며, 피를 말리
는 출퇴근을 경험해 본 적도 없기 때문이다. 시스템이 얼마나 거지같은지 경험해보고 나 서야 그것을 벗어나겠다는 욕구가 생기는 것 이다. 불이 뜨겁다는 경고로는 충분치 않다. 불에 데어봐야 불이 뜨거운 걸 안다.
이 사례들에서 찾아볼 수 있는 문제는 평 범의 안락함이다. 그 멋진 차, 월급날이면 꼬 박꼬박 들어오는 보수, 주말의 미식축구 게 임을 관전하는 그 재미. 결국, 아무것도 바뀌 지 않는 채 시간만 흘러간다. 어떤 시점에 이 르면 당신은 결정해야만 한다. 무엇이 더 중 요한가? 당신의 꿈? 아니면 양키즈의 홈 10 연전 중 세 번째 게임을 관전하는 것? 당신의 장기적 행복?
두 번째 위협 : 자존심과 자아의 보호
진정한 대오각성은 자존심에 금이 가는 것 을 두려워하지 않는다. 나는 고등학교에서 C 급 학생이었지만, 대학에서는 두 개의 경영 관련 학위를 취득했고，장학금도 받았고, 과 수석에 가까운 우수한 성적으로 졸업했다. 그런 학업 성취에도 불구하고，나는 나의 기 업가적 꿈을 실현하기 위해서라면 뭐든지 다 할 의지가 있었다. 거기에는 접시닦이, 택시 운전, 바닥청소, 행버거 판매도 포함되었다. 나의 꿈은 나의 자존심과 자아보다 더 강력 했다.
당신이 ‘너무 잘난 나머지’ 식당에서 서빙
을 하면 친구들이나 가족이 어떻게 생각할지 가 두렵다면，당신은 아마도 기업가가 되기 위해 태어난 사람이 아닐지도 모른다.
나는 트위터를 통해 최저임금을 지불하는 일자리를 받아들일 마음이 없는 사람이 라면， 기업가가 될 마음도 없는 사람이라고 말한 적이 있다. 기업가들은 몇 주고, 때로는 몇 달이고 보수 없이 일하기도 한다. 그런 희생 을 치를 의사가 당신에게는 있는가? 최저 임 금을 받으며 일할 자신이 없는 사람이 아무 런 보수가 주어지지 않을 때 일을 하리라고 기대할 수 있을까?
나의 포럼에는 자존심이 너무 세고，너무 멋지고，너무 잘나서 힘든 일은 할 수 없는
사람들이 몰려든다. 어떤 이들은 너무 잘난 나머지 ‘진짜 일’을 할 수 없다. 이런 자긍심 넘치는 영혼들은 기 업가로서 결코 성공할 수 없다. ‘너무 잘난 나’라는 질병은 2013년 틴 조이스 어워즈(Teen Choice Awards)에서 애 쉬튼 커처 (Ashton Kutcher)가 수상 소감을 발 표하는 동안 잘 드러났다. 그는 이렇게 말했 다.
나는 기회가 매우 수고로운 일처럼 보인 다고 믿습니다. 제가 열세 살일 때 아버 지와 함께 건축 현장에서 일했는데，그 것이 저의 첫 번째 일이었습니다. 그러 고는 식당에서 접시닦이 일을 했습니다.
그러고는 식료품점 델리에서 일했습니 다. 또 그러고는 어느 공장에서 바닥에 떨어진 시리얼 가루를 빗자루로 쓰는 일 을 했습니다. 그런데 저는 제 인생에서 제 자신보다 못한 일을 해본 적이 단 한 번도 없습니다. 저는 언제나 운이 좋게 일자리를 구할 수 있었습니다. 그리고 제가 하는 일마다 다음 일로 나아가는 디딤돌이 되어주었고，저는 다음 일자리 를 찾을 때까지 하던 일을 절대 그만두 지 않았습니다. 그래서 기회는 일 그 자 체와 매우 많이 닮아 있습니다.
대단한 연설이다. 그 점에 있어서는 의심
의 여지가 없다. 대단한 청중의 반응이 이어 졌을까? 아니, 별로 그러지 못했다. 애쉬튼 커처는 자신의 목소리에 이 인생의 지혜를 담아 전달했지만 청중은 그 내용에 별 관심 을 기울이지 않았다. 우레와 같은 박수도 없 었다. 젊은이들은 바닥을 쓸고 접시를 닦는 일보다는 ‘큰 한방’과 ‘벼락성공’에 더 큰 관 심을 갖고 있음이 분명하다.
세 번째 위협: 나에게는 책임이 있다
당신은 ‘깊이 빠져’ 있는가? ‘깊이 빠져’ 있다는 말은 각본화된 삶에 깊이 부리 박혀 있는 사람들에 대해서 내가 사용하는 표현이 다. 나는 이 말을 책임과 빚과 소비가 감당이
안 되는 수준이라서 그 각본으로부터 의 단절 이 거의 불가능한 사람을 일컬을 때 사용한 다. 그들은 무거운 짐에 억눌려 마비상태에 있고, 진정한 대오각성 사건만이 그것을 변 화시킬 수 있다.
인터뷰 중에 황당한 질문을 받곤 하는데， 이런 식이다. “전처가 넷이나 되고, 여섯 명 의 다른 여자로부터 열일곱 명의 자녀를 두 고 있으며，신용카드가 아홉 장이고 새로 뽑 은 차가 두 대가 있는데，직업은 형편없는 사 람을 위해 해줄 조언이 있는지요?” “정말로 그런 상황이십니까? 글쎄, 어떤 조언을 해드 려야 할지 잘 모르겠네요. 적어도 듣고 싶어 하시는 종류의 조언이라면 해드릴 건 없고.
이건 어떻습니까? 바지 지퍼 잘 을리고 다니 시고. 없는 돈으로 물건 사재지 마시고. 달리 더 좋은 방편이 있겠습니까?” 그와 같이 ‘원 기 왕성한’ 이력을 지닌 사람의 문제는 돈이 아니다. 그에게는 의사결정의 문제가 있다. 그것이 변화되기 전에는 아무것도 변하지 않 을 것이고，내가 무슨 조언을 하든 아무 효과 가 없을 것이다.
진정한 대오각성 사건은 돌아갈 다리를 불 태우고 변화를 강요한다. 가짜는 그렇게 하 지 않는다. 냉엄한 사실은, 책임질 일이 많으 면 많을수록 그 각본의 손아귀가 더 강하게 당신을 움켜쥔다는 것이다. 책임의 멍에에는 많은 것들이 있다. 자동차 할부, 학자금 융
자, 신용카드, 모기지，위자료，자녀들, 그리 고 당신의 가장 좋은 친구인 당신의 반려견. 이렇게 말하면 사람들이 좋아하지 않는 것은 알지만, 나는 당신의 푸념이나 들어주려고 이곳에 있는 것이 아니다.
피닉스 시, 마리코파 카운티에 있는 동물 통제 쉼터는 중앙 도살장이라고도 알려져 있 는데, 매주 수백 마리의 동물이 안락사를 당 하고 있다. 가장 흔한 이유 중 하나는 죄 없 는 개를 주인이 버리기 때문인데, 이 개들은 들어온 지 24시간 후에 안락사를 당한다. “우리는 얘를 키울 능력이 되지 않아요.” (그 렇지만 새 아이폰을 살 능력은 되고? 이 몹쓸 인간 아!) 너무 많은 사람이 그 귀여운 모습에 반해
서 일단 식구로 받아들이고 나면 먹이고, 훈 련시키고，미용시키고, 산책시키고，약 먹이 고，백신 맞히고，장난감을 사주어야 한다는 사실을 까닿게 잊어버린다. 그리하여，사랑 스럽고 멀껑한 반려동물들이 동물 아우슈비 츠에서 생을 마감한다.
내가 하고자 하는 말의 요점은 이것이다. 책임에는 비용이 따른다. 인생에서 책임질 일들을 즉홍적으로 쌓아가라. 비용에 대한 필요도 함께 따라을 것이다. 그리고 그 각본 은 당신의 소비를 사랑할 것이다.
네 번째 위협: 두려움
진정한 대오각성은 아무것도 두려워하지
않는다. 하지만 얼마나 많은 사람들이 자신 이 싫어하는 일을 떠나지 못하는지 당신은 추측도 못할 것이다. 그들의 마음 저 깊은 곳 에서 지배권을 휘두르는 것은 두려움이다. 미지의 것, 수치，실패，뒷이야기 하는 친구 들에 대한 두려움. 뒤처지고, 남 보기에 위신 이 서지 않는 직업을 전전하고, 최신 기기를 사용할 수 없을 것이라는 두려움. 모두 비합 리적이고 과장된 두려움이지만, 우리의 손과 발을 묶기에는 충분한 힘을 발휘하는 두려움 이다.
다짐과 실행으로 가는 당신의 발목을 붙잡 는 두려움의 종류가 무엇이든, 스스로에게 질문을 던지라. “일어날 수 있는 최악의 일은
무엇인가?” 그리고 그 최악의 일이 벌어질 때，당신의 세상이 종말을 고할 것인가? 그 일이 생명을 위협할 것인가? 시력을 잃거나 한쪽 다리라도 잃게 될 것인가?
공포의 저변에는 결과에 대한 쓸데없는 걱 정이 깔려 있다. 부모님과 몇 달 같이 살아야 한다고 해서 뭐가 그리 나쁠 게 있단 말인가. 웬디스에서 감자를 튀긴다고 해서 사형 집행 영장이라도 나온단 말인가.〈워킹데드(The Walking Dead)〉의 최신 에피소드를 놓친다고 해서 세상의 끝이라도 온단 말인가. 당신은 살아남을 것이다.
잠든 꿈을 깨워라
나의 잠들었던 꿈은 억센 바람이 부는 어 느 쌀쌀한 날에 깨어났다. 나는 12번 국도의 갓길에서 발이 묶여 있었다. 무슨 일이 일어 났는지 정확히 설명을 못 하겠다. 어쩌면 자 살에 대해 생각을 했거나 더 내려갈 곳 없는 심연의 바닥을 치는 트라우마를 겪었던 것 같다.
비록 내가 몇 년에 걸쳐 기업가정신에 대 해 공부했지만，나는 기업가가 되고자 하는 열망에서 한 발도 더 나아가지 못하고 있었 다. 그러다가 대오각성을 한 것이다. 관심과 열망의 단계를 넘어서 나는 다짐과 열정으로 나아갔다. 그러자 두려움이 쓸려나갔다. 그
리고 평범의 안락함이 더 이상 안락하게 느 껴지지 않고 고통을 안겨주었다.
마침내 대오각성이 내 눈을 뜨게 했고，내 가 패배자가 아니라 주인공으로 태어났음을 보게 되었다. 그리고 나는 깨달았다. 그 저녁 에，내 인생의 모든 상황-나의 직업, 경제 상 황, 환경，비즈니스에서의 실패들-이 내가 내 린 선택이었음을. 그날 나는 내 삶에 책임을 지기로 했다.
나를 싫어하는 사람들 중 한 사람은 나에 게 ‘꿈을 판다’라며 비난했다. 인터넷에서 익 명으로 활동하며 다락방에 거처하는 천재들 은 왜 그리도 지각력이 뛰어나신지! ‘꿈을 판 다’는 말은 내가 하고 있는 일을 정말로 정확
하게 표현한다.
대부분의 사람들은 인생을 살아가면서 어 두운 그림자의 추격을 받는다. 그 그림자는 죽은 꿈의 썩어가는 시체다. 그 그림자는 인 생의 초기에 형태가 갖추어지는데, 보통은 학교 선생님들, 부모，혹은 누구든지 당신에 게 ‘그건 현실성이 없어’라고 말한 직후 형성 되기 시작한다. 그리고 젊음의 꿈은 서서히 썩으면서 요정 이야기로 변질되어 간다.
왜 다들 그렇게 비참한지 알고 싶은가? 답 은 간단하다. 그들은 포기했다. “그는 꿈을 팔고 있습니다”라고 비난하는 사람들은 적당 주의 외에는 달리 내세울 것이 없다.
그렇다. 죽은 꿈의 드넓은 공동묘지는 적
당주의라는 간판을 내걸고 더 많은 꿈을 접 기를 원한다. 그것은 언론，카지노, 주정부의 복권 금고도 마찬가지다. 이 바보들이 알지 못하는 것은 꿈의 추구 자체가 가치 있는 꿈 이라는 사실이다. 꿈은 과정이다. 실패와 시 도와 시련. 꿈을 좇는 과정에서 일어나는 실 패와 시도와 시련을 통해 우리는 자기 성장， 자기 인식，자기 발견을 이룩한다. 꿈을 판다 는 것은 당신의 꿈을 깨우는 것을 의미한다. 그리고 꿈이 살아나면 당신이 살아난다.
세상의 가장 위대한 기업가，발명가, 혁신 가 중 어떤 이들은 각본에서 벗어난 꿈을 이 루어낸다. 열정으로 세상을 쟁기질해가는 사 람들로는 엘론 머스크，빌 게이츠, 이놀드 슈
워제네거, 실베스터 스탤론이 있다. 역사적 인물들로는 벤저민 프랭클린，헨리 포드, 샘 월튼, 레이 크록이 있다. 심지어는 예수 그리 스도도 각본에서 탈출한 인물이라고 말할 수 있을 것이다. 이 사람들의 공통점은 당대의 규칙들을 깨뜨렸다는 것이다. 그들은 그 각 본에 얽매이거나 문화적 규범과 그 규범을 앞세우는 기득권 앞에서 굴복하지 않았다.
하지만 이 유명한 이름들과 그들의 초월적 인 전기 앞에서 기죽지 말라. 각본탈출을 위 해 당신은 종교를 창시할 필요도 없고 지구 상에서 가장 큰 부자가 될 필요도 없다. 일단 그 공식을 갖게 되면 각본탈출은 그 무엇이 든 될 수 있다. 각본화된 운영체계가 전투에
서 덩치 크고 사나운 곰이라면，우리에게는 승산을 바꾸어놓을 비밀 무기가 있다. 각본 에서 탈출한 기업가적 기본틀(TUNEF; The UNSCRIPTED Entrepreneurial Framework)°l 그것이다. 자，우리 이제 결과를 바꾸어놓을 변화를 실행하러 가자.
PART
^본에서 탈출한 기업가적 기본틀
제4부 저슐 목표
Authors Objective
실행
EXECUTION
m 내용옵 대표하는 큰 목표로서.
^본람含옵 실행하는데 핀요한 기업가적 청사진읍 제시하고자 한다. 그 청사진은 내적 (정신적》. 외적 (행위적) 과정늄名• 상세히 선명해줌 것이다.
CHAPTER
각본에서 탈출한 기업가적 기본틀
살아 있는 것 같지 않으리만큼 조심스럽게 산다면 야 모를까, 한 번도 실패하지 않는 삶은 없다. 그리 고 그런 삶 같지 않은 삶은 그 자체가 실패다. -
J.K. 롤링科가)
성공을 원하는가? 실패를 연구하라!
2007년, 두 번째 회사 매각을 코앞에 두고 있을 때 나는 ‘진짜’ 기업가정신에 초점을 둔 기업가 포럼을 시작했다. 여기서 ‘진짜’라는 말은 혁신과 창조의 비즈니스를 뜻한다.
그러고는 7년 동안 나는 적당주의, 나태함 을 깨부수는 데 나의 은퇴생활이라는 것을 바쳤다. 이 시기에 나는 수천만, 혹은 수백만 의 기업가를 꿈꾸는 사람들이 오고 가는 것 을 보았다. 그들 대부분은 평일 아홉 시에서 다섯 시까지의 족쇄 근무로부터 벗어나겠노 라고 희열에 차서 선언한 뒤 스물네 시간 후 에 사라지곤 한다. 그들은 안락한 사무실이 나 핫한 비디오게임이나 유명인 뒷이야기로 돌아갔음이 분명하다.
어떤 이들은 몇 년을 포럼에 머물면서, 말 하는 대로 실천하는 것처럼 보인다. 스스로 만들어낸 망상에 대해 깊은 신심을 품은 채 그들은 비즈니스나 최신의 동기부여 비디오 나 최신의 기업공개 이야기에 대해 횡설수설 지껄인다. 그러나 그들은 실제 아무것도 하 지 ^는다.
그렇지만 우리 포럼에는 용감한 영혼들도 있다. 그들은 행동하고, 실패를 기록하고，커 뮤니티에 위대한 선물을 안겨준다. 우리는 그들의 실패로부터 배우고，그 결과 우리의 학습 곡선에 탄력이 붙는다.
나는 매주 수천 명의 기업가들과 (그리고 기 업가를 꿈꾸는 사람들과) 교류한다. 그래서 그들
의 생각을 잘 안다. 무엇보다도 그들이 ‘어떤 식으로 사고하지 않는지’를 안다. 성공과 더 불어 이것은 매우 중요하다. 생존자 편향 (survivor bias)이란 것이 정말로 강력하기 때 문이다. 성공을 연구하는 것은 큰 도움이 되 지 않는다. 우리는 실패를 연구해야 한다.
‘패러다임 전환’에도 불구하고 대부분의 사 람들은 길을 잃었다고 느낀다. 어디서 시작 해야 할까? 무엇을 해야 할까? 무엇을 배워 야 할까? 어떻게 아이디어를 찾아낼 수 있을 까? 이것은? 저것은?
내가 기본적 청사진을 그려낼 수 있다면， 기업가들에게 삶, 자유，기업가정신의 확연 한 혜택을 안겨줄 수 있는 그 무엇을 만들어
낼 수 있다면, 그것은 어떤 모습일까? 각본화 된 세상과 우리 포럼에서 보낸 세월을 바탕 으로 나는 각본탈출과 극소수의 사람들이 꿈 꾸는 경이로운 인생을 창조하는 데 결정적인 영향을 미치는 다섯 가지 핵심 과정을 파악 하게 되었다. 그 결과로 각본에서 탈출한 기 업가적 기본틀을 소개하고자 한다. (※‘각본에 서 탈출한 기업가적 기본틀’ 도식(p.442)참고)
각본에서 탈출한 기업가적 기본틀
지난 25년 동안 면밀한 노력을 기울이면 서 나는 수백 혹은 수천의 기업가적 성공과 실패를 복기해 보았다.
스티븐	밴코원버그 (Steven
VanCauwenbergh)의 사례로 시작해보자. 홀 어머니 밑에서 자란 스티븐의 꿈은 단순했 다. 침실이 하나밖에 없는 낡은 아파트를 벗 어나는 것이 그의 꿈이었다. 시대착오적인 학교 제도는 그에게 많은 어려움을 안겨주었 고，대학에 갈 만큼 똑똑하지 않았던 그에게 억지로 상업을 가르쳤다. 그럼에도 대학 문 턱을 넘어선 스티븐이었지만, 기업가정신은 그를 자퇴로 이끌었다. 몇 년 동안 그는 여 러 회사를 전전하다가 우연히 ^부의 추월차선j 을 읽게 되었고，이로써 그의 삶이 완전히 뒤 바뀌었다. 스티븐은 진입장벽이 높은 비즈니 스에 초점을 두고 행동에 돌입했고 임대 부
동산으로 5백만 달러를 벌고 125개에 이르 는 임대 부동산을 갖게 되었다. 그는 사업체 두 곳을 매각했는데, 둘 다 수십만 달러의 가 치를 갖는 것으로 평가되었다. 그는 이제 백 만장자의 대열에 들어서 있고，더욱 큰 열정 이 이끄는 곳으로 나아가고 있다. 코칭，재활 치료, 작가의 길로 들어선 것이다.
또 다른 대전환의 사례를 들자면 데이브 해피 (Dave Happe)가 있다.「부의 주월차선』 을 읽을 때 그는 막 사업에서 참패를 당한 터 였다. 적대적 기업인수를 당했던 것이다. 그 때 데이브에게 떠오른 아이디어는 시간을 크 게 잡아먹지 않는 확장성을 갖춘 비즈니스를 구축할 수만 있다면 공간적 제약을 받지 않
는 것은 물론이고 무엇이든 원하는 것을 할 수 있겠구나 하는 생각이었다. 데이브는 ‘돈 을 벌기 위한 시간’이 더 이상 요구되지 않는 지속가능한 수입의 흐름을 구축했다. 그리고 5년이 채 지나기도 전에 데이브의 보안 사업 은 폭발적으로 성장했다. 독점적 권리가 보 장된 제품들에 초점을 맞추면서, 2015년 즈 음 데이브와 그의 가족은 공간의 제약도 없 고 재무적으로도 자유로우며 각본화된 삶으 로부터도 해방된 삶을 누리게 되었다.
앨 리바이에 Levi)는「일곱 가지 힘을 가진 계약자(The 7-Power Contractor)j의 저자다. 그는 자신의 사업을 체계화하여 알아서 굴러 가게끔 만든 뒤 48세에 은퇴했다. 앨은 자신
의 웹사이트에 대해 다음과 같은 꿈을 꾼다 고 털어놓았다.
요즈음 나는 한 해의 대부분을 햇살 가 득한 피닉스에서 보냅니다. 골프장이 내 려다보이는 경관 좋은 곳이지요. 그리고 애리조나 주의 날씨가 너무 더워지면 뉴 욕에 있는 집으로 향합니다. 아름다운 대서양 해변에 있는 집입니다. 간단히 말하자면，아내와 저는 꿈을 살고 있습 니다. 서로에게 한 약속을 지킨 셈입니 다. 50이 되기 전에 비즈니스의 분주함 으로부터 물러나기로 한 약속，또 그렇 게 할 수 있도록 서로 돕겠다는 약속을
유명인이건 아니건，이 이야기들에 등장하 는 사람들은 공통적으로 각본에서 탈출해 인 생을 즐길 분 인생에 끌려 다니지 않는다.
저명한 심리학자인 에이브러탬 매슬로 (Abraham Maslow)에 따르면，자아실현은 모 든 인간이 열망하는 목표다. 각본에서 탈출 하면 자신의 진정한 목적을 찾는 것을 도와 주고, 진정한 목적 찾기에 필요한 자유, 선 택，돈을 가져다줄 수 있다. 솔직히 말해서， 당신이 원하는 것은, 그것이 무엇이든, 여기 서 말하는 진정한 목적이 될 수 있다. 나에게 있어서 그것은 글쓰기였다. 당신에게는 그것
이 자선활동 혹은 지속적인 기 업가정신일 수 도 있을 것이다.
인생이 바뀌는 곳: 기업가적 각성
나는 나의 기업가적 각성의 순간을 어제 일처럼 생생하게 기억한다. 나는 막 스물일 곱 살이 되었고，그날 하루는 내 인생에서 가 장 행복한 날 중 하나였다. 나는 조그마한 원 룸에서 가난한 삶을 이어가고 있었다. 당시 나의 사업은 커나가고 있었다. 나는 한창 수 요가 많은 분야의 웹 서비스 회사를 차리고 마침내 고객을 유치하는 데 성공했다. 은행 에 예금계좌를 개설한 뒤 나는 만족스러운 마음으로 잠시 걸음을 멈추고, 힐끗 은행 통
장을 보았다. 거기에는 8천 달러가 넘는 돈 이 찍혀 있었고，나는 이렇게 큰돈을 손에 넣 어본 적이 없었다. 현재 나는 8천 달러가 거 액이 아니라는 것을 알고 있다. 지금의 나로 서는 그 정도 돈만 남아 있다면 파산했다고 말할 것이다. 하지만 내 인생에서 그 돈은 취 직을 하지 않고 한 해를 더 보낼 수 있음을 의미했다. 그 8천 달러가 나에게 1년의 자유 를 주었던 것이다. 나의 꿈과 나의 심장과 영 혼에게 중요한 그 무엇을 추구할 수 있는 자 유를.
진실을 말하자면，각본탈출의 꿈은 당신이 은퇴하는 날 또는 은행에 수백만 달러의 잔 고가 찍히는 날 시작되지 않는다. 당신이 기
업가적 각성에 이른 그날-그 각본이 물러나 고 당신이 단순히 존재하는 것을 넘어 생명 력 있게 살게 되는 그날-시작된다.
미시적 과정 + 거시적 과정 = 성공
각본에서 탈출한 기업가적 기본틀을 들여 다보면，실행에 있어서 기본적인 두 가지 과 정이 드러난다. 그것은 미시적 과정과 거시 적 과정이다. 일반적으로, 과정이란 결과를 만들어내는 일련의 행동이다. 이를 테면, 구 멍 난 타이어를 교체하는 것을 하나의 과정 이라고 부를 수 있다. 이 책을 당신의 손에 넣는 것도 하나의 과정이다.
미시적 과정이 먼저 온다. 미시적 과정은
당신의 사고 패턴을 일컫는다. 당신의 신념， 편향 그리고 자기반성 능력이 여기에 포함된 다. 미시적 과정은 당신이 주변의 세상을 어 떻게 생각하고 느끼고 해석하는지에 관한 것 이다. 예를 들어서, 당신이 돈을 어떻게 정의 하고, 돈을 어떻게 벌어야 한다고 ‘생각’하는 지, 당신이 운을 어떻게 해석하고, 운이 좋은 일이 어떻게 일어난다고 ‘생각’하는지，머리 에 피도 안 마른 어린 것이 페라리를 모는 것 을 볼 때 당신이 무슨 ‘생각’을 하는지에 대 한 것이다. 당신이 당신의 선택과 그로 말미 암은 결과를 어떻게 바라보는지에 대한 것이 다.
불행하게도, 당신의 뇌와 뇌에서 진행되는
미시적 과정의 대부분에 그 각본이 내장되어 있다. 말끔히 치료해야 할 바이러스 같은 그 각본은 당신의 인생 규칙들을 수립하고, 자 율적 행위와 자동반사적 사고를 위한 정신적 구조를 건축해 왔다. 그 결과, 우리는 부모 혹은 조상들로 거슬러 올라가는 옛 신념을 굳게 믿으며 그 신념이 왜 생겨났는지에 대 해서는 생각하지 않았다. 그러다 보니 관습 적 지혜가 초래한 관습적 삶을 살게 된다.
각본에서 탈출한 기업가적 기본틀의 두 번 째 하위 과정은 거시적 과정이다. 거시적 과 정은 반복과 수정을 거듭하는 행동이다. 예 를 들어서, 빨래판 복근을 원하는가? 피트니 스센터에서 운동을 해보라. 딱 한 번만. 그것
은 하나의 행동인 한 번의 운동이며 당신의 외모에 대한 효과는 전혀 기대할 수 없다. 그 런 것을 무작위적 거시적 사건이라고 부른 다. 하지만 1년간 290회 운동해 보아라. 이 런 것이 거시적 과정이다. 당신은 빨래판 복 근을 갖게 될 것이다. 불행하게도，비즈니스 전략에 있어서는 많은 거시적 사건(과 거시적 과정)이 역동성을 갖고 시간과 함께 바뀌어간 다. 5년 전에는 먹혔던 것이 지금은 무용지 물일 수도 있다. 온라인 시간은 더 빨리 홀러 서 6개월이면 인터넷 산천이 변해 버린다.
예를 하나 들면, 나의 첫 책이 출간된 뒤 독자 한 명이 내가 작지만 중요한 점을 놓쳤 다고 불평했다. 월 100명이던 유저의 수를
어떻게 60만으로 성장시킬 수 있었는지를 내 가 설명하지 않았다는 것이었다. 나는 세부 적인 모든 것들을 책에서 설명하지는 않았 다. 왜냐하면 그런 세부사항들은 거시적 과 정과의 유관성이 떨어지기 때문이다. 거시적 사건은 무가치하다. 진지하게 생각해 보라. 내가 룩스마트(LookSmart) 검색엔진에서 한 달에 4천 달러를 쓴다는 것을 당신이 안다고 해서 당신에게 무슨 도움이 되겠는가? 이 검 색엔진은 더 이상 존재하지도 않는다. 내가 내 회사를 첫 매각 후 다시 사들일 때 ‘소셜 미디어’는 개념조차 존재하지 않았다. 그때 는 마크 저크버그가 고등학교에서 닌텐도를 가지고 놀던 시절이었다. 인터넷 업체의 규
모를 조정하는 거시적 과정 같은 것은 2003 년에 있지도 않았다. 2011년도, 2015년도 마찬가지다. 규칙은 바뀐다. 운동장도 진화 한다. 그래서 많은 ‘비법’을 말해주는 책들이 비효과적이고 대개 시간 낭비만 낳고 마는 것이다.
은제 탄환(Silver Bullet) 신드롬
자기 개선에 있어서 가장 엉터리 모조품 중 하나는 ‘은제 탄환(민담에 의하면 은으로 주조 한 총알로 늑대인간, 마녀 등을 죽일 수 있음. 오늘날 만병통치약의 의미로 쓰임. 흔히 실버불랫으로 칭 함)’이라는 개념이다. 오류도 없고, 실패도 없 는 그 ‘하나의 비법’을 사람들은 바란다. 내
책에 대한 나쁜 서평들을 훑어보라. 그러면 당신은 은제 탄환 신드롬을 희구하는 갖가지 반응을 보게 될 것이다. “엠제이는 비법을 주 지 않았다！”，“엠제이는 행동에 옮길 것을 전 혀 알려주지 않았다!”, “엠제이는 정확히 무 엇을 어떻게 어디서 해야 할지를 말해주지 않았다!” 등등.
현실을 말하자면，이런 사람들은 대부분 실패한다. 그들의 실패는 올바른 거시적 과 정의 결여가 아닌 올바른 미시적 과정의 결 여 때문이다. 그릇된 미시적 과정은 미숙한 거시적 과정으로 세상에서 실현된다. 다시 말해서 거시적 과정까지 못 가고 거시적 사 건에서 그치게 되어, 습관을 구축하거나 변
화를 일으키는 데 아무런 효과를 내지 못한 다.
예컨대，당신이 돈은 악한 것이고 모든 부 자들은 거짓말과 사기로 부를 이뤘다고 믿는 다면 당신의 행동에는 그와 같이 베딱한 생 각이 반영될 것이며，당신은 실천하지 않거 나 결과를 낼 수 없을 것이다. 달리 말해서， 당신의 내면의 자아가 당신의 외면의 자아를 이긴다.
미시적 과정들을 재정립하면 진짜 변화가 일어나고，거시적 과정들이 따라올 수 있다. 둘 다 필요하며, 각본에서 탈출한 기업가적 기본틀에는 이 두 가지가 다 들어 있다. 추가 적으로，나는 이 책에 담긴 이 모든 과정이
초월적인 것이 되도록 노력했는데, 내 말인 즉슨, 그 과정들이 오늘날 내는 효과가 지금 으로부터 10년 후에도 그대로 유지될 것이 다.
당신이 대오각성 뒤에 내딛는 각본탈출 발 걸음은 당신의 미시적 과정들을 손보는 것이 다. 우리는 다음 장에서 당신의 3B-Beliefs(신념), Biases(편향), Bullshit(허튼소 리)-를 잡고 씨름을 좀 해볼 것이다. 당신의 머리를 바꾸라. 그렇게 하면 당신의 결과가 바뀔 것이다.
언스크립티드5화
©
0.0 0명	별점주기 >
이 작품의 첫 댓글을 남겨주세요!	>
다음편
©
언스크립티드6화
엠제이 드마코
다음편 보기
과정의 7P ：
아이디어에서 생산가치주의 체제 로
행복은 쉬운 일을 하는 데서 오지 않는다. 행복은 우리의 최선을 요구하는 어려운 과제의 성취 뒤에 찾아오는 만족감의 여운이다. -디오도어 아이작 루빈 (심리^자)
생산가치주의를 향한 과정의 실행
동적 실행의 마지막 과정은 가장 안쪽의 동그라미와 고객 생애 주기로 대변된다. 그 것을 과정의 7P라고 부르자. 7P를 통해 마침 내 일이 완결된다.
1.	계획 (Plan)
2.	사전 검증(Soft Proof)
3.	과정 경로(Process Path)
4.	시제품(Prototype)
5.	엄격한 검증(Hard Proof)
6.	생산가치주의(Productocracy)
7.	전파/증식(Propagate)
1. 계획
동적 실행 (kinetic execution)은 본질적으로 행동•평가•조정의 지휘 아래서 날개를 펼쳐 ‘즉흥 비행’을 하는 것이다. 하지만 이것을 준비 부족과 혼동해서는 안 된다. 동적 실행 계획 수립 단계는 상대적으로 짧고，센 츠(CENTS) 평가를 통해 기회의 가능성이 확 인된다.
O 통제(Control)
•	당신의 해결책에 실행 관련 주된 종속변 수들이 있는가? 예) 월마트 독점 판매， 페이스북에서의 유통
•	그렇다면 완화 가능한 통제 리스크로는
어떤 것들이 있는가?
•	당신의 해결책에 부차적 종속변수들이 있는가? 예) 파트너，공급업자, 제조, 수 입업자，유통채널?
O 진입(Entry)
•	당신의 해결책과 관련해 진입 장벽으로 는 어떤 것들이 있는가?
•	어떤 핵심적 자원，자산 혹은 관계들이 당신의 진입 장벽을 강화하고 있거나 강 화할 수 있는가?
•	당신의 해결책은 상당한 자원 투입 그리 고 실행을 위한 조율을 필요로 하는가? 개념에서 출시까지의 단계가 이틀이면
되는가? 아니면 두 달이 걸리는가?
•	당신의 경쟁자들은 당신의 해결책에 어 떻게 대응하는가? 당신이 조정한 상태를 유지해나갈 수 있는가?
0 필요(Need)
•	해당 업계 내의 모든 가치속성을 파악했 는가?
•	당신이 제안한 가치사슬이 타깃 고객에 게 확실한 이 익을 제공할 만큼 충분하게 강력한가?
•	당신은 이 가치사슬을 타깃 고객에게 효 과적으로 전달할 수 있는가?
•	당신의 해결책은 어떻게 돈이 되는가?
당신의 주된 수익 모델과 부차적 수익 모 델은 어떤 것인가?
O 시간(Time)
•	당신의 시간을 소모하지 않으며 해결책 을 만들어낼 필요한 자원이 있다면，어 떤 것인가?
•	당신의 시간을 소모하지 않으면서 해결 책을 만들어내는 데 필요한 종속변수로 는 어떤 것들이 있는가?
•	이런 요건들과 관련된 미래의 난관은 어 떤 것들이 있는가?
0 규모(Scale)
•	기존의 매체, 채널 또는 파트너들 증에 당신의 표적 시장 고객들에게 정보를 제 공하거나 판매할 수 있는 것들이 있는 가?
•	당신의 문제 해결을 위한 확장성은 어떤 것이고，확장에 어떤 자원들-재원, 인프 라, 인적 자본-이 필요한가?
•	비용 구조 그리고 공급망에 있어서 확장 관련 난관은 없는가?
당신의 개념이 센츠의 가혹한 시험을 견뎌 낸다면 이제 그 값어치를 증명해 보일 때가 왔다.
2.	사전검증
몇 달에 걸쳐서 수천 달러를 쓰면서 고작 발견한 상품을 시장이 원치 않는다면, 그것 보다 맥 빠지는 일도 없을 것이다. 사전 검증 의 목표는 엄청난 자원을 쏟아 붓기 전에 당 신의 아이디어를 시장반응에 비추어 확인해 보는 것이다. 아이디어 사전 검증 방법으로 는 다음 다섯 가지가 있다.
〇 언어 패턴
35장에서 언급했듯이, 언어 패턴은 관찰 을 통해 발견된다. 예를 들어서，많은 유저들 이 X라는 것에 대해 불평을 한다면, 시장은 수요가 있다는 힌트를 보내는 것이다. 우리 포럼은 이런 방식으로 탄생했다. 내가 자주
가던 포럼이 있었는데, 그 포럼에 대해 툴툴 거리는 소리로 시끄러웠다. 그래서 내가 하 나 만들기로 한 것이다. 광장에서 들려오는 싫다는 목소리는 죄다 기회인 것이다. 짜증 난 언어의 여러 가지 예(싫어요，~라면 좋겠어 요，〜가필요해요)가 여러 가지 매체(트위터, 페이 스북, 각종 포럼)를 통해서 들려오면 필요의 씨 앗들이 있음이 확인되는 것이다.
하지만 단지 누군가가 무엇인가를 ‘싫어한 다’는 이유만으로 그 사람이 그 해결책을 얻 기 위해 돈을 지불할 의사가 있다는 것은 아 니다. 내 친구 중에 그런 경험을 한 녀석이 있다. 그 친구는 이렇게 적었다.
한 번은 이런 일을 겪었습니다. 조사를 해 보니 100이면 100사람이 모두 한결 같이 어떤 것이 기발하고 시장성이 있고 가치를 제공한다며 좋아하는 것이었습 니다. 막상 그 제품을 시장에 출시하고 나니 구매하는 사람이 하나도 없었습니 다.
소비자의 움직임과 다가오는 잠재적 기회 를 드러내는 유용한 도구로서 구글 트렌드 (Google Trends)도 있다. 예를 들어서 , 몇 년 전에 ‘글루텐 프리(gluten-free)’가 트렌드로 떠올랐고 오늘날에도 여전히 트렌드를 유지
하고 있다.
G 채널 리서치
사전 검증의 또 한 가지 방법은 채널 조사 다. 아마존은 채널 조사를 실시하기에는 더 할 나위 없이 좋은 곳이다. 판매 중인 유사한 상품을 찾아보고 그 매출 순위를 확인하고 물량을 점검해 보라. 만일 유사 상품들에 많 은 후기가 달려 있다면(예를 들어서 500편), 수 요와 니즈가 모두 존재한다고 가정할 수 있 을 것이다. 예컨대, 당신이 이 책을 읽고 있 을 즈음이면「부의 추월차선』에 거의 1,500 편의 리뷰가 달려 있을 것이다. 독자 250명 중 한 명 꼴로 리뷰를 쓴다고 가정하면, 리뷰
작성 비율은 0.4퍼센트이고, 1，500편의 리 뷰가 의미하는 것은 그 책이 약 37만5천 부 가 판매되었음을 뜻하게 된다. 이런 판매 부 수는 그 책의 메시지와 장르에 대한 수요가 있음을 확인해 준다.
©검색량
키워드광고，클릭당 비용 광고의 묘미는 시장의 마음을 들여다보고 검색량을 이용해 거의 모든 것을 계량할 수 있다는 데 있다. 키워드를 이용한 검색엔진이 다수 있지만, 구글이 단연 최고다. 에드워즈(AdWords) 계 정을 개설해 로그인한 뒤 키워드 플래 너 (Keyword Planner) 도구를 활용하라. 당신
의 제품이나 서비스 혹은 해결책을 입력하 고，얼마나 많은 사람들이 당신이 제공하고 자 구상 중인 것을 검색하고 있는지 알아보 라. 예를 들어，만일 당신이 웨딩 플래닝 툴 을 만들 생각이라면 ‘웨딩 플래닝’이라는 키 워드를 가지고 재빨리 훑어보라. 한 달 동안 3만 회 이상의 검색이 진행된다. 더욱이, 표 적 시장(결혼을 계획 중인 연인들) 안에서는 한 달에 평균 천만 건이 넘는 검색이 이루어진 다.
O 시장에 질문하기
시장에게 질문하기는 말 그대로다. 표적 시장의 마음을 보여줄 집단을 찾고 그들에게
B 如後 긍往코 극4그곧 k 反 I우臣 릉往 Iy 극往切 ‘[M호 Rl〇름운 긍I kk던 통곰區 H|a|^3 'fen-lavL〇 4avtavTTl〇ll2H 4a코t〇롬 一4〇後 릉邑또 定位 位社극往 륨&位뀬 11〇往卜卜믈 &늘 如 t〇bl〇4〇 농取往 ‘往코낯# k극七나〇辰 [〇?〇 商[〇 ‘극zth百 를kl〇U?隊 lkll〇름i= 'irh 를H 七1居U〇^vloll? 나z극後 릉름於t〇 t〇-Pvl〇 IIy^ 往_U 릉按臣 如植운 Ik 릉取등 策뉴 공往룩 눌크治 女 fit〇tS 릉 응推往卜 H〇往& V〇^k-t H놀▽[〇_ ‘吉 [公U校社 4그글古4〇 를4까位 I♦古 금관 取邑如 1[後 loilfRk 농險往技往극11〇任 [Is ‘t〇름 를ll〇 --ta^ts-po 를t〇bl〇4〇 防取往
문의 예측력은 집단 내에서 타깃 고객을 얼 마나 잘 찾아내느냐에 달려 있다. 만일 당신 이 우리 포럼에서 중소기업에 적합한 잠재적 아이디어에 대해 질문을 던진다면 당신은 훌 륭한 피드백을 받을 수 있을 것이다. 왜냐하 면 시장을 정확하게 잘 겨냥해서 맞추었기 때문이다. 하지만 기업가 집단에게 척추지압 소프트웨어에 대해 어떻게 생각하는지 묻는 다면 결함 있는 데이터가 나올 것이고 사전 검증이 안 될 것이다. 질문하기라는 방법은 당신과 친분관계에 있는 사람들을 귀찮게 하 는 것과는 거리가 있다. 설사 그들이 표적 시 장의 구성원이라 할지라도 그렇게 해서는 안 된다. 그 사람들은 솔직하고 공정한 의견을
주기 어렵다. 진솔한 피드백은, 솔직히 말해 서，남의 일에 무관심한 낯선 이들로부터 온 다.
또 다른 방법은 35장에서 논의한 해결책 거래다. 이 접근법에는 다양한 기업주와 전 문가들과 이야기를 나누고 그들에게 문제， 좌절, 난관에 대해 구체적으로 질문하는 것 이다. 문제를 파악해 해결책을 찾아본다. 이 를 테면, 주택 정밀 검사관 열 명을 인터뷰했 더니 그들이 연락처와 서류작업과 관련해 답 답함을 호소했다면 당신은 필요를 확인한 것 이 된다. 추가적 탐색을 통해 이상적인 해결 책을 결정하고 그들이 그것에 대해 얼마를 지불할 의사가 있을지를 추정해 본다.
시장 인터뷰의 또 다른 변형은 서베이를 통해 시장반응을 파악하는 것이다. 다양한 서베이 도구들 중 하나인 서베이몽키 (SurveyMonkey 무료 온라인 서베이 도구)를 이용 하면서 동시에 앞서 언급한 도구 중 하나를 이용하면 타깃 고객을 겨냥하고 인센티브를 부여할 수 있다. 물론, 인센티브를 부여하고 페이스북, 구글，레딧, 인스타그램 등의 CPC 광고(Cost Per Click 인터넷 검색사이트의 키워드 광고)를 통해 표적 시장에 도달하는 것은 적 잖은 돈이 드는 일이지만，그렇게서 얻은 데 이터는 돈값을 한다.
0 시장 시뮬레이션
느슨한 증명의 마지막 변형은 시장 시뮬레 이션이다. 여기서 당신은 당신의 상품이나 서비스를 마치 이미 존재하기라도 하는 양 시장에 제시한다. 시장 검증과 그에 따른 시 뮬레이션은 돈과 시간이 들 수 있지만 얻어 지는 데이터는 소중한 보물이다. 시장 시뮬 레이션의 두 가지 형태를 소개하자면, 랜딩 페이지(landmg page 클릭 시 이동하는 페이지)와 목 프로토타입 (mock prototype 모조 시제품)이 있다.
효과가 가장 큰 사전 검증은 보통 랜딩 페 이지라고 지칭되는 단일 페이지로 된 시트를 통해 획득하는 이메일 주소나 선주문이다. 이메일 주소를 수집하거나 선주문을 받을 목
적만을 위해 웹페이지를 하나 만든다. 이 랜 딩 페이지를 통해 선주문을 받는데, 이메일 주소나 선주문은 유저가 관심이 있다는 것을 확인해 준다.
아쉽지만，주문 단추를 클릭하는 손놀림을 추적하거나 이메일 주소를 수집하는 것은 강 력한 검증 방법은 못 된다. 단지 당신의 오퍼 에 관심이 있다는 시장반응을 보여줄 분이 다. ‘이메일 주소를 드릴게요’와 ‘돈을 낼게 요’는 서로 다른 것이다. 예를 들어서, 나의 첫 책을 발간하기 전에 나는 랜딩 페이지를 통해 이메일 주소를 수집했다. 발간 직전까 지 대략 3,〇〇〇명의 사람들이 구매 관심을 표 명하며 이메일 주소를 알려주었다. 하지만
막상 도서 구매를 결심하고 돈을 낼 때가 이 르자 그중 3분의 2에 가까운 사람들이 지갑 을 열지 않았다. 수집된 이메일 주소는 느슨 한 시장 검증에 불과한 것이다. 구매야말로 시장 검증의 확실한 증명인 셈이다.
3. 과정 경로
이제 우리는 당신의 첫 매출이라는 지점까 지 나아가기 위한 실질적 인 로드맵을 얽어볼 것이다. 우리가 과정 경로(process path)라고 부르게 될 이 로드맵은 당신의 아이디어가 현실이 되도록 집행할 때 오르게 되는 층계 의 디딤판에 해당한다고 할 수 있다. 전형적 인 과정 경로는 다수의 행동 항목으로 구성
되어 있으며, 각각의 행동 항목은 첫 고객을 향하여 세워진 사닥다리의 디딤판을 나타낸 다. 각 행동 항목은 단순한 하나의 행동이라 기보다는 수십 개의 하위과제로 구성된다. 예를 들어, 당신이 새로운 파티 게임을 만든 다고 치자. 당신의 과정 경로는 다음과 같은 모습을 떨 수 있다.
①게임 보드제조업자섭외
•	제품 샘플，비용 추정치 확보
•	가격 협상
•	재무제표，고정비용 및 변동비용，마진 등 평가
②	콘덴츠 창출
•	그래픽 디자인, 테마 적용, 브랜딩
•	카드 만들기(학습)
•	보드 ^•들기(학습)
•	유머 테스팅
•	시제품
③	운영 관련활동
•	유한회사<LLC) 창립 서류 제출
•	판매자 계정 개설
•	은행계좌 개설
•	보험 가입(필요 시)
④	웹사이트 만들기
•	호스팅 , CDN 옵션의 조사 및 선택
•	웹사이트 디자인料주)
•	이메일 주소 목록 소프트웨어
⑤	출시
•	보도자료 배포(외주)
•	인플루언서 마케팅, 리서치
•	마케팅 행동 개시
위의 사례의 과정 경로에는 다섯 가지 주 요 요소만이 존재한다. 하지만 이 5대 요소 의 각각은 그 안에 수많은 하위과제들을 안 고 있고, 이 런 하위과제들은 완수에 많은 시 간이 소모될 수 있다. 하위과제에는 다양한
행동이 달려 있는데, 제조업자들과의 회의에 서 새로운 기술의 학습, 필요 시 외부의 전문 인력을 섭외하는 것까지 여러 가지가 있을 수 있다. 효과적인 과정 경로의 열쇠는 주요 활동을 확정하고 그에 따른 요건들을 정의하 는 동시에 불필요한 행동과 그에 따른 비용 을 제거하는 것이다.
예를 들어서，당신은 직접 디자인한 로고 를 없애버릴 수 있는가? 아니면 굳이 1천5백 달러를 써가면서까지 디자인 회사를 이용할 필요가 있는가? 만일 첫 고객을 향하는 과정 경로에 있어서, 누군가와 대면 회의를 할 필 요가 없다면 명함을 만들 이유가 없을 것이 다. 기업공개를 하는 날이 올 때까지는 브랜
드가 찍힌 티셔츠와 물통 같은 것은 맞추지 말라고 진지하게 권하는 바이다.
과정 경로의 또 다른 요소는 자기반성이 다. 당신이 무엇을 배울 수 있고 무엇을 배울 수 없는지를 알아이^ 한다. 예컨대, ‘코딩 배 우기’는 몇 년 전 나의 과정 경로 중의 일부 였다. 나는 직접 ‘몸으로 부딪치는 스타일’의 사람인지라, 나의 과정 경로들 중 여러 경로 들이 내가 직접 해보는 것을 담고 있었다. 하 지만 ‘이것을 학습’하고 ‘저것을 직접 해보 기’라는 방식이 당신에게는 맞지 않을 수도 있다.
모든 사람이 코딩을 배울 수 있는 것은 아 니다. 의사소통과 권한이양에 소질이 있는
사람이라면 외주나 동업 또는 고용을 하는 쪽으로 과정 경로를 수립하는 것이 더 적절 할 것이다. 각본탈출은 ‘내 방식’이 당신에게 최상의 길이라고 주장하는 것이 아니다. 당 신에게 있어서 최상의 길은 ‘당신의 방식’이 다. 당신의 개인적 강점들에 맞는 길을 찾아 야한다.
과정 경로의 목표는 모든 행동의 세세한 부분까지 정하는 데 있는 것이 아니다. 집행 을 큰 하위 과정의 덩어리로 나누면 된다. 그 런 하위 과정의 덩어리는 28장에서 소개한 동기부여 사이클을 운전하고 귀환회로에 시 동을 거는 작은 행동들로 구성된다. 기억하 라. 우리는 숲에 들어갈 것이다. 그리고 그
숲에 직접 들어가 보기 전에는 숲속에 무엇 이 있는지는 알 도리가 없다.
4.	시제품
당신의 아이디어를 기능성 없는 모의 시제 품으로 만든 뒤 시장반응을 확인하는 방법도 있다. 시제품을 이용하는 목적은 시장의 반 응을 측정하는 것인데, 이때 앞서 언급한 ‘시 장에 질문하기’의 방법 중 하나를 활용한다.
이 접근법은 인스타그램에서 성공적으로 활용되고 있다. 당신이 보디빌딩 관련 상품 을 가지고 있다면 당신은 타깃 고객들로 이 루어진 팔로워들에게 당신의 상품을 알릴 수 있을 것이다. 목표는 당신의 상품에 대한 팔
로워들의 반응을 살피는 것이다. 그들이 당 신의 상품을 좋아하고 다른 사람들과 기꺼이 공유하는가? “어머나 세상에, 이거 어디서 살 수 있죠?”라거나 “주문 방 법 좀 알려주세 요”라는 댓글이 달린다면 당신이 가지고 있 는 물건이 제법 쓸 만하다는 것이다.
이 기법의 변형으로서 인플루언서 마케팅 이라는 것이 있다. 해당 시장에서 영향력을 발휘하는 인물을 섭외해 당신의 제품을 알리 게 한 후 그 반응을 측정하는 것이다. 직접 품을 팔아서 관련 유력인사들을 찾아내거나 인텔리플루언스(Imellifluence)라든지 웨일러 (Whalar)라든지 클리어(Klear) 같은 웹사이트 의 도움을 받을 수도 있다. 팔로워의 수가 50
만을 웃도는 대부분의 인스타그램 유저들은 약간의 수수료를 받고 제품을 게시한다. 그 야말로 돈 몇 푼만 쓰면 수천 명의 사람들에 게 당신의 아이디어를 보여주고 즉각적으로 그 아이디어에 대한 시장의 반응을 알아낼 수 있다. 일단 당신의 아이디어가 사전 검증 이 되고 나면 앞으로 어떤 과정으로 나아갈 지 그 갈 길을 그려볼 준비는 마친 셈이다.
고객 생애 주기
동적 실행 모델 내에서 고객의 생애 주기 를 따라 3단계의 과도기가 존재하는데，첫 과도적 과정에서는 낯선 이들이 가망 고객으
로 바뀌고, 두 번째 과도적 과정에서는 가망 고객이 실제 고객으로 바뀌며，세 번째 과도 적 과정에서는 고객이 추종자로 바뀐다. 고 객의 생애 주기 자체는 다음의 일곱 단계를 밟는다.
•	인지 : 당신의 상품이 타깃 고객에 노출 된다. 예를 들어서 당신의 타깃 고객이 페이스북 뉴스피드에서 당신의 제품 광 고를 본다.
•	평가: 타깃 고객이 의사결정에 충분한 정보를 제공받는다. 이런 정보를 제공받 은 뒤 타깃 고객은 웹사이트 방문, 백서 (white paper 제품이나 서비스를 흥보 내용을
담은 마케팅 도구로서의 ‘백서’를 의미), 자•주 묻는 질문들，인터넷 검색 등의 의사결정 을 내리게 된다. 이를 테면, 당신의 타깃 고객이 당신의 웹사이트를 방문해 당신 의 오퍼를 검토하게 된다.
•	승선 : 낯선 이가 가망 고객으로 바뀌어 당신의 마케팅 생태계로 입성한다. 예컨 대，당신의 타깃 고객이 당신의 상품이나 서비스를 무료 사용하기 위해 가입하거 나 이메일 주소를 남긴다.
•	구매 : 가망 고객이 실제 고객이 된다. 예를 들자면，당신의 가망 고객이 무료로 당신의 상품을 이용해 본 뒤 유료 고객이 되거나 당신의 무료 콘텐츠를 이메일로
받아본 뒤 구매를 결정한다.
•	사용 : 고객이 당신의 상품을 이용하는 데, 그 상품 이용을 관리하고 모니 터 링해 야 한다. 예를 들어서, 대부분의 타깃 고 객들이 갱신 또는 재구매를 할 수도 있을 것이고，당신에게 없는 변형 상품에 대한 문의를 해올 수도 있을 것이다.
•	관계관리 : 상호작용 및 관계 구축을 통 해 고객으로서 유지 및 재구매 유도를 실 시한다. 예컨대，고객에게 정기 이메일을 보내 업계 트렌드나 토픽들을 알려주는 활동을 전개할 수 있다.
•	추종자 : 충성도가 높아진 고객은 스스 로 당신의 상품을 널리 알리는 영업자 노
릇을 자청할 것이며, 고객이 소셜 미디어 에서 그리고 실제 삶에서 당신의 상품을 공유하고 추천한다.
동적 실행의 다음 세 단계는 모든 산업과 비즈니스에 대해 유관성을 갖는다.
5.	엄격한 검증
일단 시제품이나 베타 버전이 완전히 기능 성을 갖추게 되면 반응을 살펴라. 시장이 그 것을 위해 돈을 지불할 마음이 있는가? 당신 의 목표는 매출(혹은 선주문)이 일어나고 돈이 들어올 것이라는 가설의 엄격한 증명에 있 다. 진자傾子)처럼 마음이 오락가락하는 시장
이 “당신의 물건을 원합니다, 여기 제 돈 받 으세요”라고 말할 것임이 확고한 사실로서 증명되어야한다.
종종 나는 독자로부터 이메일을 받으며 이 런 엄격한 증명을 경험한다. 그럴 때면 크리 스마스에 억만장자 부모로부터 선물을 받는 것과 같은 마음의 풍요를 느낀다. 더욱 중요 한 것은 엄격한 증명이 엔돌핀이 도는 귀환 회로를 점화시 키고, 열정과 자존감과 성취감 을 불어넣는다는 것이다. 무엇보다도 엄격한 증명은 축하할 가치가 있는 첫 번째 목표 달 성을 의미한다.
-인지〉평가〉승선
증거 획득은 고객 생애 주기의 첫 세 단계 인 인지 •평가•승선으로부터 시작된다. 이 세 가지가 모두 한꺼번에 일어나는 일(결과)은 드물고，몇 주가 걸린다料정). 어떤 경우이 든，시초 중의 시초는 당신의 상품이 표적 오 디언스에게 노출되어 발생하는 인지다. 그런 데 인지는 어디서 어떻게 일어나는 것일까?
아마존，레딧, ESPN, 트위터, 크레이그스 리스트，인스타그램, 야후, 빙，핀터레스트는 표적 겨냥 기능을 갖추고 많은 사람들의 시 선을 모으기에 적합한 매스마켓 웹사이트 중 일부에 불과하다. 당신의 제품을 게시하거나 광고하고, 잠재 고객에게 오퍼를 보내고, 무 슨 일이 벌어지는지 지켜보라. 엄격한 증명
을 실시할 자금이 있다면 아마존，구글 애드 워즈, 페이스북 광고를 적극 추전하고 싶은 데，이 세 곳은 모두 강화된 오디언스 표적 겨냥 기능을 제공한다. 자금이 없다면 레딧 이나 크레이그스리스트를 이용하거나 페이 스북 그룹들 중에서 타깃 고객층에 맞는 것 을 골라 보도록 한다.
만일 빠듯한 예산을 굴리고 있다면 소셜 미디어를 이용하면 최소의 비용으로 타깃 고 객층에게 다가갈 수 있는 훌륭한 기회를 잡 을 수 있고，어떤 때는 무료로 이용할 수도 있다. 예를 들어서, 내 친구 한 명은 퍼스널 그루밍(몸단장 서비스) 비즈니스를 운영하면서 인스타그램을 통해 높은 판매고를 올리고 있
다. 그는 해상도 높은 사진에 캡션을 달아서 게시하는데，게시물마다 매출을 만들어낸다.
만일 당신의 상품이 애견인들의 공감을 살 만한 상품이라면 인스타그램 페이지를 만들 어서 애견인들에게 매력 있는 계정으로 가꾸 어 나갈 수 있을 것이다. 반려견들을 표적으 로 삼는 큰 계정들을 찾아내 당신의 상품을 실어달라고 부탁할 수도 있다. 엄청난 수의 팔로워들을 거느리는 많은 유저들이 홍보를 허락하면서 소액의 수수료를 받는데，25달러 면 (혹은 제품을 무료로 제공해주는 조건으로) 수천 명의 사람에게 당신의 상품을 제시할 수 있 다. 우리 포럼의 어느 유저는 바로 이 방법으 로 디자이너 선글라스 회사를 출범시켰다.
엄격한 증명의 또 다른 인기 있는 방법은 보상 기부 기반의 크라우드펀딩 서비스를 이 용하는 것인데， 이를 테면	킥스타
터 (Kickstarter)，인디고고(Indiegogo), 로켓 허 브(RocketHub) 등이 이런 서비스를 제공한 다. 콘셉트 오퍼를 게시하고는 펀딩 기부를 받고 보상을 제공하는데, 보상으로서는 완성 품이나 특정 형태의 포상이 제공된다. 크라 우드펀딩에서는 돈이 오고가므로 엄격한 증 명이라고 간주할 수 있다. 하지만 좋은 카피, 프로페셔널한 설명 비디오，신속한 출시 경 로가 갖추어진 확고한 오퍼를 갖고 있지 않 는 한 서둘러 크라우드펀딩 서비스를 이용해 서는 안 된다. 그리고 사전 검증이 아닌 엄격
한 증명을 위해 이용하는 것이 좋다.
라디오와 텔레비전 같은 매체 역시 놀라울 정도로 강력한데, 놀라울 정도로 간과되고 있다. 예를 들어, 나는 지역 라디오를 통해 광고를 하곤 했는데，그 비용이 고작 몇 백 달러에 불과했다.
일단 당신의 상품이 표적 오디언스에게 노 출되고 나면 승선이나 매출이 다음의 목표가 된다. 승선은 나그네의 가망 고객으로의 전 환을 의미하며, 보통은 이메일 주소의 수집， 등록, 체험판 이용이 일어난다.
언스크립티드 18화
©
0.0 0명	별점주기 >
이 작품의 첫 댓글을 남겨주세요!	>
다음편
	언스크립티드 19화 엠제이 드마코
다음편 보기	
시제품 검증과 고객 생애 주기에서의 인지 •평가•승선을 거쳐서 전진하는 것은 행동•평 가•조정에 크게 의지한다. 엄격한 증명의 과 정 중에 경험하게 되는 실행 관련 실패들을 성급히 해석하다가는 오판하기 쉽다. 어떤 매체를 통해 상품의 시장반응을 확인할 때, 그 결과는 다음 중 하나가 될 것이다.
1.	메아리 : 시장의 목소리
2.	흡음 : 시장의 침묵
3.	전환 : 시장의 마음 획득
O 메아리 : 시장의 목소리
메아리는 전환 이전의 피드백이나 측정가
능 데이터다. 본질적으로 그것은 시장이 내 는 목소리다. 메아리는 일반적인 피드백일 수 있다. 이를 테면, ‘흥미롭지만, 저는 사양 할게요’라든지 ‘웃음이 터져나와요’라든지 ‘꽤 괜찮네요’와 같은 피드백 말이다. 혹은 트위터 메시지나 페이스북의 댓글일 수도 있 고，웹사이트 이용 데이터일 수도 있다. 그 메아리가 어떤 것이든, 그 분석은 당신의 몫 이다. 예를 들어서, 잠재 고객들이 상품에 대 해 질문하는 이메일을 보내왔는가? 왜 ‘웃음 이 터져나와요’라고 적는 사람이 있는 것일 까? 가격을 보여주는 웹페이지에서 대부분의 사람들이 웹사이트를 떠났는가? 그 어떤 메 아리든 평가되어야 하고，필요 시 조정이 이
루어져야 한다.
©흡음:시장의 침묵
엄격한 증명을 진행할 때 돌아오는 가장 흔한 결과는 흡음이다. 아무 일도 일어나지 않는다. 매출도 일어나지 않고 아무런 결과 도 없을 때 침착하라. 과민반응하지 말라.
당신의 콘셉트가 이미 검증된 상황인데， 반응이 없다면 일반적으로 당신의 상품이 아 닌 마케팅에 문제가 있음을 뜻한다. 시장의 무반응을 그릇되게 해석해 실행을 멈추지 말 라. 재빨리 일을 접어버리기 전에 시장의 무 반응이 진정한 무반응인지를 확인하라. 메시 지•채널•도달의 측면에서 점검목록을 만들
어서 확인해 보도록 하라.
• 채널 점검 : 올바른 표적을 겨냥하고 올 바른 채널을 이용하고 있다고 확신하는 가? 아니면 표적 오디언스에 도달하는 데 있어서 더 나은 매체가 있는가? 무스 탕 포럼에서 페이셜 크림을 광고하고 있 다면 채널을 잘못 선택한 것이다. 페이스 북 광고에서 표적 오디언스를 ‘21세 이 상 모든 성인’로 세팅했다면 잘못된 오디 언스를 겨냥하고 있다. 상품이나 서비스 자체가 실패라는 결론을 내리기 전에 채 널의 점검 목록을 만들어 일일이 확인해 보라. 행동•평가•점검을 통해 끊임없이
다양한 채널과 타깃 옵션들을 점검해야 한다. 당신의 상품이나 서비스는 문제가 없지만 채널이나 오디언스 겨냥이 잘못 되었을 수 있다.
• 도달 점검 : 시장의 무반응의 원인으로 는 낮은 도달율도 있다. 즉，채널도 잘 선 택하고，표적을 제대로 겨냥했지만 그들 에게 충분히 도달하지 못한 것이다. 만일 당신의 광고가 고작 100회의 임프레션 (impression 온라인 광고가 유저에게 노출되는 것)이나 30회의 클릭만을 기록했다면 부 족한 표본으로부터 결론을 도출한 셈이 된다. 상품이나 서비스가 무엇이었든지
30회의 클릭으로는 아무런 반응이 나오 지 않을 수 있다. 아마존에 백 달러를 지 출했는데 아무런 일이 일어나지 않았다 고 해서 반드시 실패인 것은 아니다. 어 쩌면 도달 면에서 실패한 것일지도 모른 다. 표본 크기를 확인하고 데이터 관련 결론들을 보증할 만큼 충분히 큰 표본을 확보하도록 한다. 나는 최소 10,000회 의 임프레션 또는 1,000회의 클릭을 추 천한다.
• 메시지 점검 : 암의 앓을 기억하는가? 세 상에서 가장 위대한 상품도 그 가치를 시 장에 설득시키지 못한다면 팔리지 않을
것이다. 을바른 매체를 발견하고 충분한 도달률을 달성하는데도 오퍼 구성이 허 술한 바람에 성공을 날려버 리는 수도 있 다. 나는 대부분의 출시 실패가 실패한 상품이나 서비스가 아닌 실패한 오퍼로 부터 나온다고 추측한다.
채널•도달•메시지라는 평가의 과정은 피 냐타(pifiata 막대로 내리쳐 터뜨리는 장난감. 사탕 이 든 통. 우리나라에서 오재미로 터뜨리는 박에 해 당)를 내려치는 것에 비유될 수 있다. 너무도 많은 기업가들이 쑤시고 찔러서 흔들어 보고 는 포기해 버린다. 피냐타를 터뜨려 그 안에 든 선물을 받으려면 충분히 내리쳐야 한다.
0 전환: 시장의 마음 획득
엄격한 증명에 있어서 세 번째 반응은 우 리가 바라는 것이다. 매출! 축하한다. 당신의 오퍼가 가치가 있고 시장에서 살아남을 가능 성이 있음이 증명되었다. 누군가가 당신의 제품을 원하고 그것을 얻기 위해 돈을 지불 할 의사가 있다. 당신은 대부분의 기업가들 이 꿈꾸는 것 그 이상을 방금 성취했다.
일단 축하의 시간이 끝나고 나면 다시 현 장으로 나가 또 다시 행동하고 평가하고 조 정하라. 당신의 마케팅 메시지는 충분히 효 과적인가? 매출에 기초해 볼 때, 고객 유치 비용은 어느 정도이며 비용 구조는 적절한
가? 25달러의 이윤을 내는 데 광고비로 50 달러가 드는 것은 아닌가? 이윤이 있다고 가 정할 때, 당신의 첫 매출은 동적 실행의 다음 단계인 생산가치주의 체제로 자연스럽게 이 어진다.
6.	생산가치주의 : 사용 > 관계관리 > 추종도
매출은 당신이 인지가치를 효과적으로 소 통했다는 증거다. 당신의 마케팅이 먹혀들고 있다. 하지만 당신은 실제 가치를 전달했는 가? 그것은 당신의 고객만이 안다. 이 미지의 것은 생산가치주의 체제와 브로마케팅(BRO-marketing) 책략 사이의 확연한 대조를 부각 시킨다.
리필•반복 구매 프로그램에 대해 잘 알지 못하는 독자를 위해 간단히 설명을 하자면， 그것은 매달 제품 리필 혹은 회원권 갱신을 위해 당신의 신용카드가 자동적으로 긁히게 한다. 그렇다! 리필 •반복 구매 프로그램은 기 업가들에게는 금광에 해당한다. 그런데 문제 는 악용하는 판매자들이 있다는 것이다. 대 부분의 사람들은 신용카드 명세서를 자세히 살피지 않는다. 고객이 돈이 빠져나가고 있 다는 것을 발견하고 게다가 제품도 저질이라 는 것을 발견할 즈음이면 판매자는 이미 몇 달치 구매 대금을 맛있게 먹어치운 뒤다.
고객 생애 주기 안에서 생산가치주의 단계 는 사용•관계관리•추종도를 아우른다. 생산
가치주의 단계에서의 목표는 중력양자<생산가 치주의의 당기기를 인증하는 사례)들을 확인하는 것이다. 만일 고객들이 당신의 상품을 좋아 하지 않는다면 상품이 그들의 마음에 들 때 까지 고객의 목소리를 경청하고，고객을 관 찰하고，고객과의 관계를 구축하고 관리해 나가야만 한다. 고객들이 불평을 늘어놓거나 당신이 의도한 방식대로 상품을 사용하지 않 는가? 재주문을 하는가 아니면 1회 주문으로 끝나는가? 당신의 이메일 폭격에 대해 무슨 말을 하는가? 소셜 미디어에서 당신의 상품 을 추천하는가? 이런 질문들에 대한 대답을 보면 고객의 충성스러운 추종자로의 전환과 관련해 당신의 상품이 갖는 잠재적 힘이 얼
마나 강력한지 알 수 있다.
여기서도 역시 행동•평가•조정이 역할을 수행한다. 인터넷 회사를 소유하고 있을 때 나는 18개월마다 규칙적으로 사이트 전체를 리엔지니어링했다. 왜 그랬냐고? 나는 메아 리의 양상을 통해 나의 서비스를 개선하고 가치를 더하고 싶었기 때문이다.
인스타그램이 출범했을 때 (그 당시에는 버번 (bourbon) 위스키에서 따온 버븐(Burbn)이라 는 이름으로 불렸다) 창업자인 케빈 시스트 럼 (Kevin Systrom)과 그의 프로그래머 인 마이 크 크리거 (Mike Krieger)는 사진 공유 기능은 누구나 사용하는 반면 ‘체크인’ 기능은 실제 아무도 사용하지 않는다는 것에 주목했다.
그들은 행동을 취하고，평가하고, 조정을 실 시했다. 그들은 결국 버븐을 버리고 간략화 과정을 거쳐 인스타그램을 탄생시 켰다.
시장반응을 살짝 떠볼 때마다 정신을 바짝 차리고는 무엇이 튀어나오는지 지켜보라. 다 음의 세 가지 중력양자들은 생산가치주의의 신호가 될 수 있다.
1.	추가 주문 또는 갱신，연장. 고객은 사 실상 “예, 당신은 약속한 가치를 전달해 주었 어요”라고 말하고 있는 셈이다.
2.	사적인 이메일. 서면으로 작성된 칭찬 이나 사용 후기는 성공을 의미한다.
3.	낯선 이로부터의 칭찬이나 공적인 후
기. 낯선 이로부터의 호평(블로그, 소셜 미디어) 은 생산가치주의 체제의 수립을 짐작케 한 다.
-나는 어떻게 우리 포럼에 숨겨진 백만 달러 를 캐냈을까?
나는 2007년 여름에 기업가 포럼을 출범 시켰다. 앞서 살짝 언급했듯이，내가 우리 포 럼을 시작한 까닭은 내가 자주 들렀던 다른 포럼에 책략꾼들과 자랑꾼들과 스팽꾼들이 널려 있었기 때문이었다. 말하자면, 나는 그 들의 헛소리에 신물이 났다. 나의 의도는 돈 을 버는 것이 아니었고(커뮤니티 구축이라는 필 요가 지극히 어렵다는 사실이 동기부여가 되었다)，
정당한 기업가들에게 안식처를 제공하는 것 이었다.
그러고 나서 몇 년이 흘렀고，우리 포럼은 광고 수익을 올릴 정도의 트래픽을 확보하게 되었다. 대부분의 유저들은 광고의 존재에 무관심했지만 그렇지 않은 유저들도 있었다. 그러던 어느 날, 광고에 대해 불평하는 스레 드가 형성되었다. 몇몇 사람들이 이구동성으 로 비판의 화살을 쏘았고, 이어서 많은 사람 들이 동조하기 시작했다. 나는 그 불평들 안 에 숨어 있는 기회를 포착했다. 그 불평들은 광고 없는 포럼이라면 기꺼이 돈을 내겠다는 의사의 표현으로 해석될 수 있었던 것이다.
이 해석에 대한 나의 마음은 두 갈래로 갈
라졌다. 마음 한구석에서 이 해석을 우습게 여기는 목소리가 들렸던 것이다. 왜 그랬을 까? ‘나라면 광고 없는 포럼이라는 이유만으 로 돈을 내진 않을 테야. 그냥 하던 대로 해’ 나의 이런 주관적 판단에도 불구하고, 나는 유저들의 말을 경청하고, 한 달에 단 돈 7.99 달러의 이용료를 청구하는 대신 광고 없는 포럼을 제안했다. 나는 그 제안에 따른 포럼 을 만들고는 ‘주월차선 인사이더스(Fastlane Insiders)’라고 명명했다.
화면에서 광고를 빼면서 몇 가지 혜택을 추가했는데, 그 증 많은 사람이 좋아하는 것 이 프라이버시 강화와 몽업가가 내는 소음의 최소화다. 유저들의 목소리를 들으면서 행동
•평가.조정을 통해 내린 하나의 결정이 우리 포럼의 웹페이지들 사이사이에 박혀 있던 큰 돈을 캐낼 수 있도록 해주었다. 이 단순한 결 정은 나에게 백만 달러 이상의 순이익을 안 겨 주었다. 그뿐 아니라 그 사업적 조치는 내 재산의 가치 또한 높여 주었다. 다시 말해서, 광고를 하지 않고 있는 우리 포럼은 매각 시 에 가치가 높게 평가될 것이다. 피냐타를 그 냥 슬쩍 찔러보지 말고 흠씬 두들겨라. 그러 고는 그 야수(ifi:)가 어떻게 움직이는지 관찰 하라. 다음에 어떻게 야구방망이를 휘둘러야 안타가 나을지에 대한 중요한 실마리를 얻을 수 있을 것이다.
7.	전파/증식 : 침투와 규모
동적 실행의 7P 중 마지막 P인 전파/증식 (Propagation)은 돈의 단계다. 이 단계에서 백 만장자들과 억만장자들이 탄생한다. 이 단계 는 산불과 같이 번지는 가파른 성장의 단계 로，이때 규모가 형성되고 당신의 생산가치 주의 체제가 많은 사람들에게 노출된다.
생산가치주의의 체제가 확인된다는 것은 당신의 제품이 자가 전파/증식을 통해 산불 처럼 번져나가는 제품임이 인증된다는 것이 다.
오직 생산가치주의 체제가 있어야만 전 파/증식이 뒤따른다. 만일 행동•평가•조정을 통해 생산가치주의 체제로 나아갈 수 없는
경우라면 나는 그만둘 것이다. 나는 기준 이 하의 상품을 밀어내기 식으로 판매하는 마케 터가 되고 싶지 않다. 예를 들어서, 나의 첫 책이 생산가치주의 체제인지를 판단하는 데 거의 6개월이 걸렸다. 처음에는 많은 포럼 방문자들이 그 책 즐겁게 읽었다고 말했다. 어떤 이들은 자기들이 읽어본 책 증 최고라 고 엄지손가락을 치켜들었다. 그러나 나는 그들이 공정한 오디 언스라고는 생각하지 않 았다. 낯선 이들이-트위터 메지시나 페이스 북 공유나 이메 일 등을 통해-책을 추천하기 시작했을 때에야 나는 깨달았다. 와우，이 책 은 전파의 가치가 있구나!
일단 고객들이 당신 상품의 영 업자를 자청
하고 나서면 바이럴 확산 루프가 형성되면서 비즈니스가 성장하고，마진폭이 커지고, 추 천•공유•입소문이 강력한 성장 동력으로 작 용하게 된다. 마침내 마케팅이 필수가 아닌 선택이 된다. 제로 마케팅 전략을 내가 권하 는 것은 아니다. 다만, 생산가치주의 체제는 마케팅 없이도 살아남을 수 있음을 강조하고 싶다.
어떤 업계에서든지，생산가치주의 체제의 전파/증식은 확산，채널의 확장 그리고 네트 워크의 확장을 통해 이룩된다.
〇 확산
일단 나의 첫 책이 생산가치주의 체제임을
발견한 뒤 나는 몇 년에 걸친 일종의 팟캐스 트 순회공연에 나섰다. 나의 목표는 확산을 통해 인지도를 높이는 것이었다. 만일 50달 러의 광고비가 50달러의 순수익을 가져온다 면 광고비 지출이 정당화된다. 그리고 당신 의 상품이 생산가치주의 체제임이 증명된 이 상，이윤 잠재력의 그래프가 산술급수에서 기하급수적 곡선으로 바뀐다.
확산을 위한 또 다른 방편은 콘텐츠 마케 팅이다. 콘텐츠 마케팅을 통해 당신은 표적 오디 언스에 게 가치 있는 콘텐츠를 무료로 제 공한다. 미디엄(Medium 온라인 출간 플랫폼), 안트러프러뉴어(Entrepreneur 증소기 업 관련 잡 지)，쿼라(Quora 질의응답 사이트)를 비롯해 사
람들이 많이 모이는 곳에 글을 기고하면 그 에 상응하는 인지도를 얻게 된다. 당신의 칼 럼으로부터 가치를 얻는 사람들은 ‘승선’할 가능성이 높고 결국에는 고객이 될 가능성도 커진다.
0 채널의 확장
제품에 기반을 둔 사업체들에게 있어서 채 널의 확장은 상품 판매처를 늘리는 것과 관 련이 있다. 만일 당신이 페인트 브러시 커버 같은 주택 개조 제품을 판매한다면 채널의 확장은 당신의 상품을 홈 데포，에이스 하드 웨어를 비롯한 지구상의 모든 공구 철물 매 장에 입점시키는 것을 의미할 것이다. 채널
이 하나씩 추가될 때마다 그 채널이 표적 오 디언스를 대변하고 고객에게 신망받는 업체 라면 스케일과 판매 잠재력이 커진다.
예컨대, 당신이 평균 가격이 2천 달러인 명품 핸드백 브랜드를 만들었다고 하자. 그 런 경우, 당신은 타깃(Target 미국에서 두 번째 로 큰 소매 할인점)의 입 점 요청 이 그리 달갑지 않을 것이다. 브랜드와 표적 오디언스에 걸 맞은 채널을 고집해야 한다.
잘못된 채널의 확장으로 고생한 사례로 마 이클 코어스(Michael Kors 미국 스포츠웨어 패션 디자이너의 이름이자 그의 회사 이름)의 실패담만 큼 적절한 것도 드물 것이다. 마이클 코어스 는 원래 고급 브랜드로 여겨졌으나 과도하게
널리 시장에 노출되고 브랜드 정체성이 희석 되면서 회사는 타격을 입고 말았다.
나의 세계에서는 채널의 확장이 수익 창출 에 놀라운 마법을 보여주었는데，내가 몇 가 지 실수를 저지름으로써 값비싼 수업료를 치 른 것도 사실이다.r부의 추월차선J 오디오 북은 2015년이 되어서야 오더블(Audible 오 디오북 등의 판매자이자 생산자)이라는 채널에 입 점되었다. 주요 채널에의 때늦은 입점이라는 실수만 저지르지 않았더라면 나는 대략 수십 만 달러에 달하는 매출을 더 달성할 수 있었 을 것이다. 이와 비슷하게，라이트닝 소스 (Lightning Source 수요자 주문 방식의 도서 인쇄 서비스 제공자) 역시 내가 추가한 채널인데，해
외 시장에 도서를 공급해주는 역할을 한다. 이 채널을 추가한 뒤 매출이 급격히 증가했 다. 3년이 지나서야 그 채널을 추가한 것은 실수였고，그 대가는 대략 수십만 달러의 매 출 기회의 손실이었다. 채널의 확장이 표적 오디언스를 제대로 겨냥하고 브랜드의 품위 를 유지하며 비용 구조와 맞아들어 가기만 한다면 채널은 추가하고, 추가하고, 또 추가 하라.
0 네트워크의 확장
2014년에 나는 동료 저술가가 나의 책을 트위터에서 추천하고 있음을 알게 되었다. 그의 이름은 할 엘로드(Hal Elrod)다. 그는
r미라클 모닝 (The Miracle Morning)j 의 저자 다. 감사의 표현으로 나는 그의 책을 읽어보 아야겠다고 생각했다. 그 책은 아침에 대한 새로운 틀을 제공함으로써 아침에 대한 나의 부정적인 인식을 떨쳐버릴 수 있도록 도와주 었고, 결국 나의 인생이 바뀌게 되 었다. 그러 다 보니 나는 그 책을 자주 추천하곤 한다. 내가 정확한 숫자를 댈 수는 없지만 내 추천 덕에 할 엘로드의 책 매출이 수천 달러는 늘 었을 것이다. 마찬가지로, 그가 자신의 영향 력이 미치는 사람들에게『부의 추월차선』을 꾸준히 추천해주는 덕에 내 책의 매출도 늘 었을 것이다.
이런 관계는 전파/증식의 마지막 방편인
네트워크 확장(network expansion)에 대해 말 해준다. 네트워크 확장은 타인들과 네트워크 를 구축하고 손을 잡는 것을 뜻한다. 비즈니 스 개발, 제휴 마케팅, 윈윈 조인트벤처들이 그 예다. 어떤 사람들은 네트워크 확장을 ‘내 가 당신의 등을 긁어줄 테니 내 등을 긁어주 시오’라고 말하는 것에 빗대지만 나는 생각 이 다르다.
네트워크 확장은 유사한 목적을 갖고 당신 의 노력에 상승 작용을 내줄 동지를 찾는 것 이다. 돈을 벌 요량으로 원칙을 훼손하거나 표리부동하게 구는 것을 의미하지 않는다. 할 엘로드의 책을 내가 좋아하지 않았더라 면，나는 그 책을 추천하지 않았을 것이다.
내가 이것을 거론하는 까닭은, 자기가 추 천하는 책을 읽어보지도 않은 소위 ‘권위 자’들이라는 사람들의 휘황찬란한 리뷰를 담 은 책들이 버젓이 팔리고 있는 것이 현실이 기 때문이다. 베스트셀러 작가들이 저술한 저서를 위해，정작 그 책을 읽어 보지도 않은 또 다른 베스트셀러 작가들이 찬사로 도배된 리뷰를 쓰면서 “이 책은 필독서입니다”라고 외치고 있는 것이다. 그들은 네트워크 확장 을 위해 거짓을 꾸며대고 있는 것이다.
다른 업종에서는 네트워크 확장이 갖는 구 체적 의미가 조금 달라서 조인트 벤처, 제휴 관계, 비즈니스 개발이 될 것이다. 상자 대여 회사를 소유한 내 친구에게는, 기업 이주 서
비스 회사 및 부동산 업자들과 손을 잡는 것 이 네트워크 확장이 될 것이다. 내가 인터넷 회사의 소유주였을 때 네트워크 확장이 약 40퍼센트의 비증을 차지했다. 나는 수백 곳 의 웨딩, 여행, 밤문화 산업 웹사이트와 제휴 파트너십을 맺었다. 그 웹사이트들을 통해 나의 서비스가 홍보되었고, 그들의 유저가 나의 서비스를 이용할 때면 나는 그들에게 수수료를 넉넉히 챙겨주었다. 그 중에는 수 천 달러의 수수료를 받는 곳도 있었다. 그 돈 은 그들에게는 추가적 수익원이 되었고, 나 에게는 고객 획득과 관련된 일종의 고정비가 되었다.
작은 흔들림에도 당신의 영혼은 욕망이나 불만으로 요동친다. 수면, 샤워, 마사지 중 에도 마찬가지다.
그렇다면 사업을 성장시키는 방식으로 네 트워크를 확장하려면 어떻게 해야 할까? 그 것은 멘토에 대한 접근방법과 같다. 가치에 중점을 두고 잠재적 동지에게 무엇을 줄 수 있는지에 대해 생각하라. 예를 들어，내가 어 떤 이메일을 받았는데, 그 시작이 이렇다고 가정해 보자. “안녕하세요? 저는 구독자가 10만인 유튜브 채널을 운영하고 있습니다. 제 유튜브 채널에서 선생님의 책을 홍보했으 면 하는데…… 제가 했으면 하는 것은……
이런 첫머리는 어떤가? “안녕하세요? 저는 성공 관련 팟캐스트를 출범시킬 계획을 가지 고 있고，선생님을 인터뷰하고 싶습니다. 아 직은 청취자가 없지만 많은 훌륭한 분들을 모시고 인터뷰를 진행할 계획을 가지고 있 고，멋진 일이 될 것입니다. 언제 한번 시간 을 좀 내줄 수 있으신지요?”
둘의 차이가 당신의 눈에 들어오는지 모르 겠지만, 첫 번째 이메일은 ‘주기’ 위주의 마 음가짐을 드러내고, 두 번째 이메일은 ‘받기’ 위주의 사고방식을 드러낸다. 사실, 내가 멘 토십에 관련해 받는 이메일들 중 열에 아홉 은 ‘주기’는 무시하고 ‘받기’로 운을 땐다.
“안녕하세요? 멘토링 같은 것도 하시나요?
선생님의 책을 즐겁게 읽었습니다. 그리고 언젠가는 정말로 부자가 되고 싶습니다. 저 는 현재 직업을 견딜 수가 없고, 상사는 완전 재수없고，여자 친구는 절 믿어주지 않습니 다. 제가 능력도 없고 돈도 없기 때문이지요. 그렇지만 선생님께서 무엇을 해야 할지 보여 주신다면 무엇이든 배우고 싶습니다. 그리고 저도 람보르기니가 좋아요.”
저는, 저는，저는，저를，저를，저를에는 아 무도 관심이 없다. 사람은 누구나 이기적이 다. 만일 당신의 이메일 서두에 ‘저’와 ‘저 를’이 두 번 넘게 들어간다면 기회는 없다. 이기심을 옆으로 밀쳐버리고 먼저 ‘주기’를 하고 나중에 ‘받기’를 한다는 이 간단한 개념
이 없으면 네트워크 확장도 없고, 가치 증표 들도 손에 잡히지 않을 것이다.
-펀딩 증식
2007년 회사를 두 번째로 매각했을 때, 새 로운 사주들이 본사를 애리조나 주 피닉스에 서 샌프란시스코의 테크 기업들의 본거지로 옮겼다. 내 생각에 월세가 3만 달러가량 상 승했을 것이고，노동원가를 비롯해 커피 값 에서 칸막이 비용까지 죄다 상승했을 것이 다. 내가 소유했던 회사의 속사정을 잘 아는 나로서는 왜 그런 이주 결정을 내렸는지 이 해할 수 없었다. 단지 기술회사로서의 이미 지를 강화하기 위해서? 피닉스에 사무실 자
리가 없는 것도 아니고 코딩할 줄 아는 인재 들이 없는 것도 아닌데 말이다.
어쨌든 나는 기시감을 느꼈다. 그로부터 6 년 전에 내가 회사를 처음으로 매각했을 때 도 거의 똑같은 일이 벌어졌었다. 새 사주는 본사를 서둘러 샌프란시스코로 옮겼다. 나는 점심 식사를 먹는 방에 푸스볼(foosball 테이블 사커) 테 이블을 놓아주고 무료 프링글스를 제 공해 주는 것이 사원들의 사기 진작에 좋다 는 것도 알지만，무엇이 사원들의 사기를 땅 바닥에 내동댕이쳐 버리는지도 안다. 정리해 고，분홍색 해고 쪽지，파산.
슬프게도 몇 년 후, 두 경우가 경제 상황도 달랐고 인력 구성도 달랐고 비전도 달랐지만
파산이라는 같은 결과를 맞이했다. 나의 요 점이 명확히 전달되었기를 바란다. 전파/증 식에 있어서의 황제는 현금이다. 당신이 사 용하는 1달러마다 노력의 의미를 지녀야 한 다. 이익을 증대하는 데 기여하지 못하는 돈 씀씀이는 차단되어야 한다. 피닉스에서 월 4 천 달러의 B급 사무실을 임차하는 것과 샌프 란시스코의 금융가에서 월 5만 달러의 A급 사무실을 임차하는 것에는 차이가 있다. 대 리석 바닥재，브랜드가 찍힌 맞춤 마우스패 드，멋진 네온을 발사하는 로고 등을 위해 부 대비용을 지출하는 것은 급하지 않다. 현금 을 보유하고 궁극적으로 성장을 위해 방향을 재설정하는 것이 중요하다.
현금 사정이 빠듯할 때 회사의 전파/증식 은 불가능하다. 더 많은 매출, 더 많은 트래 픽，더 많은 유저는 그저 얻어지지 않는다. 더 많은 자원이 요구된다. 매출과 이윤으로 들어오는 돈은 한 푼 한 푼이 성장 도전이 기 다리는 곳으로 회사가 나아가도록 재투자되 어야 한다.
CEO로서의 당신의 역할은 뉴욕에서 로스 엔젤리스까지 비즈니스 클래스로 비행하는 데 있는 것이 아니다. 마호가니 책상도 아니 다. 수익이 증가할 때마다 올라가는 CEO 연 봉도 아니다. 보상에 대해서는 훗날을 기약 해야 한다. 그러나 전파/증식은 지금 해야 한
또 다른 방편은 크라우드펀딩 의 한 형태로 서 지분형 크라우드펀딩이 있다. 서클업，크 라우드펀더 , 펀더블과 같은 웹사이트들은 지 분금융，컨버터블 노트(convertible note 전환 사채와 유사하지만 전환 가격이 사전에 정해지지 않 음)를 비롯한 확장을 위한 여러 가지 자금 조 달 방편을 제공한다. 하지만 주의할 점이 있 다. 이런 서비스들은 콘셉트가 증명되고 매 출이 성장세에 오른 뒤에 이용하는 것이 최 상이다. 지분형 크라우드펀딩은 온라인상의 〈샤크 탱크>에 해당한다. 매출도 아이디어도 꿈도 없이 걸어 들어갈 대문이 아니다.
언스크립티드 19화
©
0.0 0명	별점주기 >
이 작품의 첫 댓글을 남겨주세요!	>
다음편
	언스크립 티드 20화 엠제이 드마코
다음편 보기	
실행이 중요하다:
13가지의 실행 열쇠
훌륭한 마케팅은 나른 상품의 실패를 앞당긴다. -데이비드 오길비(카피라이터)
실행열쇠 1. 고난과 이탈을 각오하라
먼저 고난에 대해 생각해보자. 곤경 ♦고초• 어려움•역경•수고로움. 고난은 이 책을 관통
하는 주제다. 가치 증표들은 쉬운 문제를 해 결한 사람의 손에 쥐어지지 않는다. 고난을 각오하라.
실패는 시장의 메아리에 불과하고，포기하 라는 그릇된 신호를 보내는 깃발이 내걸릴 때면 재평가를 통해 그 원인을 파헤쳐야 한 다. 진실을 말하건대，각본탈출 실패는 딱 한 가지 경우분이다. 꿈을 접고 각본화된 평범 함으로 회귀하는 것이다.
모든 것은 메아리이자 행동•평가•조정의 기회다. 내가 늘 하는 말이지만, 실패는 성공 이 흘리는 땀이다. 땀 흘리기를 거부하는 사 람은 강철 같이 강한 팔뚝과 빨래판 복근을 가질 수 없다. 내가 과거에 겪은 실패들은 흔
히 생각하는 의미의 실패가 아니라 행동•평 가•조정에 있어서의 실패였다. 나는 채널，도 달，메시지 전달에서 실패했다.
둘째, 초기 사업 목적에서 이탈하게 될 것 을 각오하라. 일단 행동•평가•조정을 익히고 나면 원래의 사업 의도가 방향을 틀 것이다. 내가 인터넷 회사를 시작했을 때 품었던 비 전은 리드 생성이 아니었지만, 나는 결국 그 쪽으로 가게 되었다. 내가 그 회사를 매각하 지 않고 계속 소유하고 있었더라면 리드 생 성에 머물지 않고 온라인 예약과 라이드 셰 어링(ride sharing 차량 공유의 한 형태)의 방향 으로 사업이 또 다시 방향을 틀었을 것이다. 시장의 메아리가 배를 몰고 간다.
아마존은 순전히 도서 판매를 위해 출범했 었다. 페이팔의 원래 의도는 이베이 최상위 판매자들을 위해 지불 결제 서비스를 제공하 는 것이었다. 그렇다면 이베이는 어했을까? 피에르 오미디아<Pierre Omidyar)는 레이저 포인터를 기대보다 높은 가격에 팔아 깝짤한 재미를 본 뒤 수집품 옥션 사이트를 즉흥적 으로 만들면서 이베이를 탄생시켰다. 사실상 그는 엣시(Etsy)보다 9년 앞서서 엣시 같은 것 을 만들 생각을 가지고 있었지만，그가 결국 해낸 것은 이베이의 창업이었고，이베이는 온라인 경매의 종착지가 되었다.
실행열쇠 2. 한 우물을 파라
한 우물을 파는 것은 많은 최상위 기업가 들의 공통된 특징 중 하나다. 리차드 브랜슨 (Richard Branson 버진 그룹 창업자), 존 폴 디 조 리아(John Paul Dejoria 미국 해어살롱 브랜드인 폴 미첼의 설립자), 데이비드 게펜(David Geffen 미국 영화, 음반 업계의 거물)을 비롯해 세상에서 가장 유명한 기업가들은 한 우물을 판 덕에 그런 명성을 얻게 된 것이다. 그들은 오직 하 나의 사업에만 매진했다. 다각화는 하나의 사업에서 일단 큰 성공을 거둔 뒤의 이야기 다. 그때가 되어서야 열정과 자본에 따라 다 수의 사업으로 확산해나가는 것이다. 한꺼번 에 스무 개의 프로젝트를 진행하는 유명한
기업가들을 함부로 따라 하지 말라. 맵새가 황새 따라 가려다가 가랑이 찢어진다.
여러 우물을 파기 전에 반드시 한 우물에 서 성공해야 한다. 오직 하나이어야 한다. 무 엇에서든 세계 제일이 될 수 있다. 하나의 사 업만으로도 실행은 녹록치 않다. 집중이 깨 지면 집중하는 기업가에게 무참히 짓밟힐 것 이다. 한 주에 네 시간을 일하면 하루에 열 시간을 일하는 기업가에게 철저하게 뭉개질 것이다. ‘나는 똑똑하게 일한다’고 말하면서 열심히 일하는 것을 우습게 여기면 안 된다. 각본에서 탈출한 사람은 둘 다 한다.
실행열쇠 3. 균형은 당분간 접어라
마이클 펠프스가 스물세 개의 올림픽 금메 달을 딴 것이 삶과 수영의 균형 덕분이라고 생각하는가? 마이클 조던이 여섯 번 NBA 챔 피언십에 오르고 네 번이나 MVP를 거머쥔 것이 삶과 능구의 균형을 잘 잡아서라고 생 각하는가? 엘론 머스크의 사진을 보면 삶과 일의 균형이 주는 푸근한 감정이 풍겨져 나 오는가? 내가 진실을 말해주겠다. 균형은 각 본화된 함정들 중 하나다.
엄청난 불균형을 겪고 나서야 성공을 거머 쥘 수 있다. 내가 인터넷 회사를 가지고 있을 때, 30일을 연속으로 하루에 스무 시간을 일 한 적이 한두 번이 아니다. 내가 첫 책을 저
술할 때 나는 30일을 글만 썼다. 먹고，쓰고， 잠자고，역기 들고. 균형은 어디에서도 찾아 볼 수 없었다.
콘텐츠 수집 사이트인 바이럴노 바(ViralNova)를 설립했다가 나중에 대략 1 억 달러어치의 현금과 주식을 받고 매각한 스콧 드롱(Scott DeLong)은 자신의 개인 블로그에 서 일시적 불균형의 중요성에 대해서 이야기 한다. 그는 다음과 같이 적 었다.
나는 5년을 완전히 비즈니스에 미쳐 살 았다. 나는 친분 관계를 모두 희생하고 재미있는 시간을 보내는 방법조차 거의 잊어버렸다. 하지만 그것은 보람 있는
희생이었고，나는 현재 훨씬 더 많은 자 유와 돈을 가지고 삶을 진정으로 누리고 있다. 어려운 일들이 다 그렇듯이, 마침 내는 값어치를 한다. 그러니 당신의 일 에 미쳐라. 하루 스물네 시간 일만 생각 하는가? 그렇다면 당신은 실패할 가능 성이 거의 없다. 왜냐하면 당신은 성공 을 위해서라면 고난을 불사할 만큼 처절 하게 성공에 목마르기 때문이다. 그리고 바로 그것이 핵심이다.
스콧 드롱처럼, 오늘날 나는 균형 잡힌 멋 진 삶을 살고 있는데, 그것은 불균형 덕분이 다. 아，단기적 불균형이 장기적 균형을 쟁취
해 준다는 이 위대한 역설이란! 내가 수백만 달러로 가치가 평가되는 또 다른 회사를 성 장시키기 원한다면, 균형을 당분간 접어야 한다는 사실을 잘 알고 있다. 당신에게 무엇 이 더 중요한지 결정하라.
실행열쇠 4. 좋은 환경을 조성하라
내가 사는 애리조나 주의 파운튼힐즈의 평 균연령은 72세다. 짐작하겠지만, 지역 운동 센터는 몸짱들에게 인기 좋은 곳이 아니다. 나는 거기서 가장 젊을 뿐 아니라 몸도 제일 좋다. 어찌되었든，이 노인들로 북적거리는 환경은 나의 운동에 장애물이다. 나보다 몸
이 좋지 않은 사람들에 둘러싸여 있다 보면 동기부여가 되지 않는다. 우울하기까지 하 다. 내가 그렇다고 그곳의 다른 사람들보다 잘났다거나 그런 것은 아니다. 내가 지금으 로부터 30년 후에도 계속 그들처럼 운동하는 사람이길 바란다.
한편 라이프타임 피트니스센터에서 운동 을 하면 땀도 충분히 흘리고 놀라운 성취감 을 느끼곤 한다. 왜 그럴까? 내 주변의 모든 사람이 나보다 몸이 좋기 때문이다. 보디빌 더들과 피트니스 모델들. 그곳에서는 마치 몸짱 선발대회가 치러지는 것만 같다. 이런 환경에서 나는 더 열심히 운동할 의욕이 솟
똑같은 개념이 당신의 업무 환경에도 적용 된다. 당신에게 가장 적합한 환경을 찾으라. 단지 운동과 건강에 있어서만이 아니라 삶 전반을 지지해 줄 환경을 찾으라. 당신에게 지원과 영감의 원천이 될 국가나 도시나 교 회나 커피숍 혹은 새로운 친구들을 찾으라.
만일 각본화된 친구들이 당신의 목덜미를 잡고 뒤로 당기면서 당신의 꿈에 대해 악담 을 늘어놓는다면 새로운 친구들을 찾으라. 최적의 환경은 잔소리와 “안 돼!”를 연발하지 않는다. 환경의 피해자가 되지 말고 의욕이 솟는 환경을 선택하라.
실행열쇠 5. 문지기들의 허락을 구하지 말라
다섯 번이나 그래미상을 수상한 레이디 앤 티 벨럼 (Lady Antebellum 미국 컨트리 뮤직 밴드) 의 힐러리 스콧(Hillary Scott)은〈아메리칸 아 이돌(American Idol)) 두 번이나 도전했지만 두 번 다 예선에서 떨어졌다. 그녀가〈엔터테 인먼트 투나잇(Entertainment Tonight)〉에서 말했듯이, 그녀는 제작 보조와 인턴들 앞에 서 오디션을 받고, 탈락했다. 고맙게도，그녀 는 몇몇 풋내기들이 그녀의 앞길을 막아설 때 좌절하지 않았다. 그 문지기들의 부정적 평결에 좌절하지 않고 그녀는 자기 길을 묵 묵히 걸어갔으며 탁월한 컨트리 뮤직 밴드의 일원으로 우뚝 섰다. 나머지는 음악의 생산
가치주의가 알아서 해준 것이다.
시장이 재능을 알아본 사례들 중 내가 가 장 좋아하는 이야기는 한때 마약에 절은 노 숙자였던 아넬 피네다(Arnel Pineda 필리핀 출 신 싱어 송라이터로 20007년에 저니의 리드심어가 됨. 노숙자로 지낸 것은 어린 시절이고 15세부터 가 수 생활을 시작했음)의 발견에 대한 이야기일 것이다. 아넬 피네다는 전설적 록 밴드 저니 (Journey)의 리드 싱어다. 기존의 리드 싱어가 밴드를 떠난 뒤 그를 대신할 사람이 필요했 다. 아넬 피네다가 자신이 저니의 노래를 부 르는 것을 찍은 영상물을 유튜브에 올렸는 데, 마침 그 비디오를 밴드 멤버인 닐 숀(Neal Schon)이 보고 그에 게 오디 션에 오라
고 연락을 취했다. 오랜 비행 끝에 미국에 도 착한 아넬 피네다는 며칠에 걸친 오디션을 본 뒤 저니의 새로운 리드 싱어가 되었다. 그 이래로 그는 세계 순회공연을 다니며 국제적 인 명성을 쌓았으며, 슈퍼볼에서도 공연을 했다. 그의 이야기는 다큐멘터리로도 제작되 었다.
테드 윌리엄스(Ted Williams)의 이야기도 들어보았는가? 멋진 목소리의 소유자인 그는 노숙자였고，그의 이른바 황금의 목소리 (golden voice)는 유류브를 통해 널 리 알려 졌 다. 사실 재능을 덮어버리는 것은 문지기가 아니라 두려움이다. 나이키의 슬로건을 빌리 자면 “그냥 하라！”
실행열쇠 6. 품위 있는 브랜드를 구축하라
생산가치주의는 강력한 브랜드 이미지와 함께한다. 만일 당신이 성장하고 뻗어가는 비즈니스를 원한다면，브랜드 전략이 최우선 고려 사항 중 하나여야 한다.
하지만 브랜딩은 만만한 일이 아니다. 워 낙 까다로운 일이 브랜딩이다 보니 그것을 전문적으로 하는 사람들도 있다. 아마추어들 에게 브랜딩이란 그저 쌈박한 로고, 감칠맛 나는 슬로건，금박으로 장식된 편지지에 불 과할지 모르지만，전문가들에게 있어서 브랜 딩은 그 이상이다. 고객의 정체성을 반영하
거나 확증해주는 품위 있는 브랜드를 확립하 는 예술이 브랜딩이고, 그 결과 당신의 비즈 니스가 생명력을 갖게 된다.
훌륭하게 구축된 브랜드 정체성은 고객의 정체성을 돋보이게 해주고，구매 결정에 있 어서 핵심적인 의사결정 요인이 된다. 할리 데이비슨 (Harley-Davidson) 이라는 브랜드의 핵심 고객층을 어떻게 기술해볼 수 있을까? 모험을 즐기는 사람들인가 아니면 몸을 사리 면서 ‘안전이 최고’라고 외치는 사람들인가?
실행열쇠 7. 언행일치로 브랜드를 키우라
브랜드 열 개 중에 아홉은 브랜드 흉내만
내고 있다. 브랜드 흉내쟁이는 행동보다 말 이 앞선다. 말은 “고객 만족을 최우선으로 생 각하겠습니다”라고 하지만 행동은 그 반대로 한다.
고객 박대는 당신의 브랜드를 브랜드 흉내 쟁이로 전락시키는 원흉이다. 많은 웹사이트 에 전화번호가 없다는 것을 눈치 했는가? 전 화번호를 표기하기는 하되，저 뒤쪽 아무도 읽지 않는 웹페이지에 묻어두는 웹사이트들 은 또 얼마나 많은가? 이 모든 것이 고객 박 대다.
그리고 인간과 이야기를 나누는 것이 얼마 나 힘든지 눈치 챘는가?
1을 누른 뒤 *을 누른 뒤 2를 세 번 누르
고，1을 두 번 누르고，0을 누르고 등등을 한 뒤에야 간신히 인간과의 대화가 가능하다. 이것 역시 고객 박대의 사례다.
내 말의 요점은 이것이다. 브랜드는 웹사 이트에 올려놓은 멋진 말이나 사무실 벽에 붙은 거창한 사명 선언문이 키워주지 않는 다. 브랜드를 키우는 것은 진짜 노력이다. 브 랜드는 일관성 있는 행동으로부터 자라나는 명성으로서，한 사람이 명성을 얻는 방식과 무척 닮아 있다. 당신은 듣기 좋은 말을 하고 또 할 수 있지만，만일 당신이나 당신의 직원 이 대중의 눈앞에서 그 말을 실천하지 않는 다면 당신의 브랜드는 흉내쟁이에 그칠 분이
브랜드 구축은 당신의 회사가 어떻게 인식 되기를 바라는지를 파악하는 것에서부터 시 작된다. ‘재기발랄한’ 회사로 인식되길 원하 면서 회사 블로그 게시물들은 하나같이 하품 만 나오도록 지루하다면 당신은 브랜드 게임 에서 지고 생산가치주의의 빛은 희미해진다.
실행열쇠 8. 설득하라
판매에 있어서 마케팅, 카피라이팅, 협상 은 당신이 어떤 비즈니스를 하든지 가장 중 요한 스킬들이다. 이 스킬들은 한번 익혀두 면 평생을 두고 써먹을 수 있다.
세상에서 가장 좋은 상품을 갖는다 해도
매출이 일어나지 않으면 소용없는 일이다. 당신의 생산가치주의 체제가 앞으로 나아가 게 할 몇 가지 판매설득 전략들을 여기서 소 개하고자 한다.
-이야기를 들려주라
무엇인가를 더 많이 팔고 싶다면 당신의 상품이나 회사에 스토리의 옷을 입혀라. 사 람들은 이야기를 좋아한다. 왜냐하면 이야기 를 통해 세상을 이해하기 때문이다. 당신의 회사나 상품을 이야기와 짝지어주면 고객들 은 그 이야기의 일부가 될 기회를 갖게 된다. 그 이야기에 고객이 공감할 때 당신의 브랜 드는 강력해진다.
그룹 저니의 리드 싱어인 아넬 피네다의 이야기를 기억하는가? 나는 별 생각 없이 팬 이 되었다가，매혹적인 뒷이야기를 알게 된 뒤 열성적인 팬이 되었다. 공연 티켓을 검색 하고 음원을 구매하기 시작한 것이다. 이것 이 스토리의 힘이다.
스토리가 구매 심리에 미치는 강력한 힘은 이미 증명되어 있다. 시그니피컨트 오브젝트 (SignificantObjects.com)에 가면 이야기가 인 지가치에 미치는 영향력이 얼마나 큰지 잘 알 수 있다. 시그니피컨트 오브젝트는 스토 리의 효과와 관련된 일종의 문학 및 인류학 적 실험을 위해 개설된 사이트로，흔한 알뜰 소비 물품들이 구매된 뒤 이베이에서 재판매
된다는 점에서는 새롭지 않았지만，특이한 점이 한 가지 있었다. 모든 물품이 매력적인 뒷이야기와 함께 소개되었다. 결과적으로， 평균 1.25달러에 구매된 물품들이 몇 배의 가격으로 재판매되었는데, 총 매출이 8천 달 러에 육박했다. 1달러짜리 대리석 항아리는 그 배경 이야기가 붙자 50달러에 판매될 수 있었다. 사과의 과심 모양을 한 1달러짜리 목재 장식품 역시 그에 얽힌 이야기 한 편과 함께 100달러에 판매되었다. 이런 사례는 수 십 가지가 더 있다.
스토리의 또 다른 기능은 브랜드에 신뢰를 더하는 것이다. 스터드링크(SturDrinks.com) 의 스터(Stur 물에 희석해서 먹는 천연감미료)를
예로 들어보자. 나는 천연 감미료를 찾던 중 에 슈퍼마켓에서 스터를 발견하게 되었다. 작은 병에 브랜드에 얽힌 이야기가 짧게 적 혀 있었다. 웹사이트에 좀 더 자세한 뒷이야 기가 게시되어 있었는데 다음과 같다.
스터의 탄생 이야기는 이렇습니다. 제 아내가 딸 쌍둥이를 임신했을 때 의사가 하루에 여덟 잔에서 열 잔의 물을 마시 라고 권했습니다. 그렇지만 대부분의 사 람이 그렇듯이，아내는 그 절반도 마시 지 않았답니다! 그러다가 탈수증세가 왔 습니다. 아내를 돕기 위해 건강한 방식 으로 물에 풍미를 가하는 방편을 찾기
시작했습니다. 매장에 가서 감미 워터들 을 살살이 뒤졌지만 모두 인공합성 화학 물질들을 사용하고 있었습니다. 그런 것 들이 아내의 몸속으로 들어갈 것을 생각 하니 아무래도 마음이 편하지 않았습니 다. 결국 우리는 진짜 과일과 스테비아 추출물을 이용해 직접 감미 워터를 만들 어 보기로 했습니다. 대부분의 설탕 범 벅 드링크류들보다 더 맛있는 블렌드를 찾아내기 위해 수백 가지 다른 조합을 시도하고 1년이 넘는 시간이 걸렸지만， 우리는 마침내 해냈습니다!
이 이야기를 모태로 탄생한 브랜드 전략은
수자원 관련 비영리단체에 수익의 일부를 기 증하는 데까지 나아갔다. 어찌되었든，단순 히 편리하거나 쉽거나 사랑받는 것을 기초로 하기보다는 진짜 필요들(니즈)을 토대로 하는 비즈니스가 어떻게 세워지는지 눈여겨보라. 스터드링크의 설립자는 그의 모험에 대해 친 구들이 보였던 반몸을 다음과 같이 설명한 다.
내가 가족과 친한 친구들에게 스터에 대 해 처음으로 말했을 때 이 카테고리의 제품을 출시하는 것은 미친 짓이라고 말 했습니다. 이미 자리 잡고 수십억 달러 의 매출을 올리는 기 업들과 경쟁하게 될
테니 요.
스터의 구매를 고려해보는 사람이라면 그 뒷이야기를 읽은 뒤 자신의 구매가 얼굴 없 는 거대 기업이 아닌 가족을 거느린 어느 가 장을 돕게 될 것임을 알게 된다. 당신이라면 누구와 거래하고 싶겠는가? 당신의 청중에게 왜 당신이 비즈니스를 하는지 그 이야기를 들려주라. 그 이야기에 대해 사명감을 가진 수탁자가 되어라. 사람들이 당신과 비즈니스 와 그 이야기를 연결 지을 때 그들은 덩치 큰 깡패가 아닌 당신을 선택할 것이다.
-당신의 기업을 인간화하라
이야기를 당신의 회사나 상품에 연결 지을 때 일어나는	증요한	현상은 인간
화{humanization)다. 인간화는 브랜드를 강화 할 뿐 아니라 구매자들의 마음에서 당신의 회사나 상품이 제일 먼저 떠오르게 만든다. 사람들은 관료주의적 벽 뒤에 숨어 있는 공 룡 기 업들보다는 그들이 좋아하고 공감할 수 있는 인간들과 거래하기 원한다. 당신의 사 업을 인간화하는 쉬운 방법은 그것에 인간의 얼굴을 입히는 것이다.
기업 소개 웹페이지를 ‘우리는 다수의 자 생지 환경들 간의 비전 충만한 협업과 아이 디어 공유를 통해 시너지를 창출합니다’와 같은 모호한 유행어의 집합체 같은 문장으로
장식하지 말라. 의미 있고 재미있고 사람 냄 새가 풍기는 글을 쓰라. 사진을 몇 장 게시해 도 좋다. 함께 일하는 팀이 있다면 팀원들의 사진을 게재해 인간의 얼굴을 입혀라. 책상 에서 일하는 모습, 개와 노는 모습. 딱딱한 정장을 입은 모습만 아니라면 다 좋다.
또 다른 인간화 전략은 소셜 미디어에서 청중을 끌어들이는 것이다. 나는 트위터를 자주 하는 편은 아니지만 내 책에 대해 트위 터 메시지를 내보내는 팬들에게는 시간을 내 서 답변을 한다. 그들이 나에게 연락하기 위 해 5초를 사용했다면 나도 최소한 5초의 성 의를 보인다. 마찬가지로, 누군가가 이메일 을 보낼 때마다 나는 답신을 하려고 노력을
하는데，이메일이 너무 많이 오다 보니 일일 이 답신을 보내는 데는 한계가 있는 것이 사 실이긴 하다. 그래도 노력은 한다. 내게 답장 을 받으면 독자들은 내가 직접 그들의 이메 일을 읽고 답신을 썼다는 사실 자체에 감동 을^는다.
그리고 마지막으로，당신에게 사원들이 있 다면 그들의 성품을 억압하기보다는，그것이 꽃을 피우게 하라. 예를 들어서, 사우스웨스 트항공의 승무원들은 비행 전 주의사항 전달 을 매우 창의적으로 한다. 중얼거리는 듯한 똑같은 말을 수도 없이 듣는 대신 승객들은 노래와 랩과 유머가 가미된 설명을 듣게 된 다. 기업의 망치로 사원들의 재치를 내리쳐
망치지 말고, 사원들이 재치를 한껏 펼치게 하라. 궁극적으로 기업이 성장하고 인간화될 것이다.
-고객의 자기(self)에 호소하라 : 관심■의미-
목적
자기본위라는 궁극적 고객 원칙은 “그래서 그것이 내게 무엇을 해주는데?”라는 질문을 던진다. 당신의 고객이 그들에게 이익이 되 는 것이 있음을 더 빨리 그리고 더 명확히 알 게 될수록 매출도 더 빨리 일어난다. 다양한 기능, 이런저런 장치, 화려한 장식은 잊어버 리고, 효익(benefits)을 팔아라! 가치 집합에 속하는 다수의 가치속성들을 잘 버무려서 그
것들을 직접적인 효익(즉, 고객이 받는 혜택)으 로 만들어 내라. 잠재 구매자에게 당신이 그 를 위해 정확히 무엇을 해줄 수 있는지 들려 주라. 마케팅 캠페인의 초점은 언제나 하나 의 핵심 효익에 확실하게 맞추어지고 그것을 깊이 파고들어야 한다. 고객이 결론을 내리 도록 내버려두어서는 안 된다.
놀랍고도 유감스럽게도, 많은 기 업가들이 이 일을 제대로 못한다. 예를 들어서, 이삿짐 상자 대여 사업을 하는 내 친구는 고객의 자 기본위적 이익 추구 심리에 효과적으로 호소 할 줄도 모르고 서비스의 효익에 대해서 효 과적으로 소통할 줄도 모른다. 그는 고객들 이 알아서 하도록 방치한다. 그의 홈페이지
에는 번쩍이는 글씨체로 ‘이삿짐 상자 대 여’라는 헤드라인이 덜렁 적혀 있을 뿐이다. 사람들은 이것을 보고 그의 사업에서 이루어 지는 서비스의 수준을 짐작해 버린다. 그렇 다. 그의 헤드라인은 호소력도 없고 아무런 효익도 전달하지 못한다.
좀 더 효과적인 헤드라인은 고객의 자기본 위와 효익에 중점을 둔다. 다음 예시를 살펴 보자.
이사, 생각만 해도 두렵다고요? 이사 공 포증을 말끔히 날려드립니다! 본사가 제 공하는 자연친화적 이삿짐 상자로 신속 하고 깔끔한 이사를 경험해 보세요!
왜 고객이 이 회사의 대여 서비스를 이용 해야 하는지에 대해 한 점의 혼란이라도 있 는가? 고객의 자기본위에 호소하는 데는 몇 초밖에 걸리지 않고，그것은 효과적인 헤드 라인 한 줄로 해결된다. 크고 굵고 짧고 명확 하게 핵심 효익을 시원하게 전달해야 한다. 당신의 제품이나 서비스가 당신의 고객에게 삶의 의미나 목적을 불어넣는다면 잘 될 수 밖에 없다.
-사회적 증거(social proof)를 우선하라
당신이 최근에 구매한 세 가지를 떠올려 보라. 나의 경우엔 구매를 권유하는 매끄러
운 말이나 광고에 현혹되어 구매한 것은 없 고，모두 사회적 증거 때문에 구매했다.
판매에 관한 한 최고의 비법은 판매에 대 한 것이 전혀 아니다. 그것은 비슷한 사람들 이 올리는 긍정적 제품후기와 리뷰다. 같은 물건을 구매한 친구, 가족，이웃이 해주는 좋 은 말이다. 디지털 ‘공유’ 경제에서 구매 결 정에 영향을 미치는 주된 요인은 광고가 아 니라 사회적 증거다. 기하급수적 성장을 이 룩하는 회사들은 모두 생산가치주의를 이끌 어가는 사회적 증거의 바이럴 확장 루프를 그 배경으로 가지고 있다.
생산가치주의에게 있어서 사회적 증거의 중요성은 절대적이다. 나는 날마다 나의 첫
책『부의 추월차선』에 대해 칭찬을 듣는다. 몇 년 전에 내가 이런 말들을 처음 들었을 때 나는 감사의 글을 빼놓지 않고 보내거나 달 았다. 그러고는 추신으로 잠시 시간을 내서 그들이 가장 좋아하는 온라인 서점에 책의 후기를 남겨줄 수 있을는지 물어보았다. 나 는 결코 ‘좋은’ 후기를 남겨 달라고 청탁하지 않았다. 그냥 ‘후기’라고만 했다.
이와 비슷하게，새로운 유저들이 우리 포 럼을 방문할 때마다-보통은 기업가 포럼에 대한 인터넷 검색을 통해 오게 된다-그들은 내 책에 대한 토론, 인용, 언급을 거의 모든 스레드에서 보게 된다. 대부분은 우리 포럼 이 방문할 가치가 있다고 여기고, 내 책 역시
읽어볼 가치가 있을 것이라고 추론하게 된 다. 우리 포럼에서 “r부의 추월차선』을 읽었 어요”라는 제목이 달린 스레드가 있다. 거기 서 독자들은 책에 대한 생각을 나눈다. 방문 자들은 일단 그 스레드에 빠져 들어가면 3주 동안 종적을 감추곤 한다. 그 스레드가 무려 3천여 개의 게시물로 이루어진 125웹페이지 에 달하는 엄청난 길이를 자랑하기 때문이 다. 게시물의 99퍼센트가 호의적이다. 만일 잠재적 독자가 이 스레드를 읽는다면 그는 내 책의 구매자가 될 개연성이 높다. 3천여 편의 칭찬의 글이 갖는 설득력이란 실로 어 마어마하다.
그래서 긍정의 첫 메아리가 들려올 때 마
음껏 기뻐해도 좋다. 그리고 그 메아리를 저 장해두어라. 광고에 사용하고，웹사이트에 올리고，홍보물에서 활용하라. 만일 찬사가 사적인 이메일을 통해 전달된 것이라면 발신 인에게 사용 허락을 받으라. 공공 웹사이트 에 을라온 긍정적 후기의 경우에는 링크를 달고 그것을 언급하되, 가장 중요한 곳에 위 치시켜서 잠재적 구매자들이 읽고 실제 구매 자가 되게끔 하라. 긍정적인 트위터 메시지 의 경우라면 즐겨찾기(favorite)를 걸라. 트위 터는 메시지의 임베딩(embedcUng 끼워넣기)을 허락하므로, 당신의 웹사이트에 긍정적인 트 위터 메시지들을 잡아두라. 그와 같은 수십 개의 트위터 메시지가 나의 웹사이트에 있
고，그것들은 쉬지 않고 나를 위해 영업활동 을 펼치고 있다.
실행열쇠 9. 편견을 치워버리라
마크 트웨인은 이렇게 말했다. “우리를 곤 경에 빠뜨리는 것은 우리가 모르는 것이 아 니라 그럴 리 없다고 확신하는 것이다.”
요즘 이메일 주소를 요구하는 짜증나는 팝 업창을 띄우지 않는 웹사이트가 없는 것 같 다. 무료 보고서를 받으세요! 공짜 쿠폰을 받 으세요! 우주의 비밀을 무료로 받으세요! 20 년에 가까운 웹 서핑 이력을 지닌 나는 아마 도 팝업창이라는 방해꾼들을 2만 개는 만났
을 것이다. 하지만 이메일 주소를 준 적은 결 단코 단 한 번도 없다. 팝업창들은 내게 먹혀 들지 않고，나는 그것들을 증오한다. 그런데 그것 아는가? 나도 팝업창을 이용한다. 나의 팝업 증오에도 불구하고 나는 나의 웹사이트 들에서 팝업창을 이용하는데, 효과가 있기 때문이다.
실행에 있어서 개인적 편견을 고집하면 득 보다 실이 많다. 예전에 내가 명단 구축에 대 한 리서치를 할 때 확실히 알게 된 것인데， 라이트박스(lightbox)로 된 팝업만큼 효과적 인 명단구축 전략도 없다. 그때 확보한 증거 는 나의 개인적 경험과 주관과는 정반대였 다. 나는 객관적 증거에 기초해 그 기법을 받
아들였다. 왜냐하면 나의 자기 옳음보다 재 무적 안정이 더 중요하기 때문이다.
기억하는가, 사람들이 광고 없는 포럼을 위해 돈을 낼 용의가 있다는 나의 백만 달러 짜리 발견을? 행동하고, 평가하고, 조정하기 전에 가졌던 나의 개인적 편견들은 다음과 같다.
•	나는 광고를 무시한다.
•	나라면 포럼 콘텐츠를 보기 위해 돈을 내지 않을 것이다.
•	나라면 포럼의 일원이 되기 위해 돈을 내지 않을 것이다.
이 편견들은 서로 뒤엉긴 채 한 목소리로 내게 말했다. “귀찮게 무엇하러? 응, 엠제 이.” 내가 옳다는 고집을 내려놓지 못했다면 나는 돈을 덜 벌었을 것이다.
여기에 또 다른 이야기가 있다. 그 이야기 는 머리를 흔들게 했다. 몇 년 전 어떤 젊은 여성이 우리 포럼에서 조언을 구했다. 그녀 는 수십만 달러를 벌어들이는 성공적인 피트 니스 컨설턴트로서 시간팔이의 사슬을 끊고 싶어 했다. 꽤 깝짤한 수입을 올리고 있었지 만, 자신의 컨설턴트 영역을 벗어나는 이메 일 상담 때문에 피로를 누적해 가고 있었다. 그녀는 사람들에게 자신의 전문성을 자동화 하고 확장하는 동시에 고객들이 자신을 테라
피스트가 아닌 피트니스 컨설턴트로서 바라 보도록 그들의 기대를 재정립할 방안에 대한 의견을 구했다. 수십 건의 제안이 물밀 듯 쏟 아져 들어왔고, 상당수가 좋은 제안이었다. 안타깝게도 이 젊은 여성은 편견에 발목이 잡힌 채 아무것도 하지 않았다. 그녀는 모든 제안을 머뭇거림 없이 거절했는데, 그럴 때 마다 효과가 없을 것 같다는 변명을 둘러댔 다. 그녀가 달았던 댓글 몇 개를 소개하자면 다음과 같다.
•	여자들이 보조제를 그렇게 많이 사는 것 은아니랍니다.
•	비서를 고용하는 것은 효과가 없을 거예
요. 왜냐하면 제가 신뢰하는 방식으로 대 응하도록 사람을 훈련시키려면 시간이 너무 많이 걸릴 테니까요.
• 제가 만일 캐시백을 보증하면 모든 클라 이언트들이 환불을 요청할 테고, 심지어 는 효과를 본 뒤에도 그럴 것입니다.
이것은 그 토론에서 드러난 여러 가지 편 견들 중 일부에 불과하다. 그 스레드는 여러 페이지에 걸쳐 진행되었고，모든 제안이 파 기되고，반대되고，핑계와 함께 거절되었다. 나는 이 여성이 자신의 편견을 접어버릴 마 음의 준비가 안 된 것을 깨닫고는 그 스레드 에서 나와 버렸다. 그녀에게는 자기 옳음을
확인하는 것이 부자가 되는 것보다 더 증요 했다.
비즈니스는 원래 어렵기 마련이다. 당신의 제한적인 세계관으로 진짜 세계를 가림으로 써 안 그래도 힘든 비즈니스를 더 힘들게 만 들지 말라. 다시 말하건대，당신이 지각하는 현실은 현실 그 자체가 아니다.
실행열쇠 10. SEO 지옥행 열차에 올라타지 말라
인터넷에서 한창 유행을 타고 있는 것 중 에 검색엔진 최적SKSEO; Search Engine Optimization)라는 개념이 있다. 검색엔진 최
적화는 구글과 같은 검색엔진에서 상위 랭크 웹페이지가 되기 위한 코딩 방법이다. 만일 당신이 덴버에 있는 모기지 회사를 소유하고 있다면, 구글에서 ‘덴버 모기지’라는 키워드 로 검색 시 첫 페이지의 상단에 당신의 회사 가 검색 결과로서 나타난다면 그것은 엄청난 가치와 수익을 의미하는 것일 텐데，그도 그 럴 것이 엄청난 양의 트래픽이 당신의 웹사 이트로 흘러들어올 것이기 때문이다. 매출 이 익률은 커지고 고객 유치 비용은 0으로 수 렴하게 된다. 어떻게 보면，그것은 생산가치 주의를 흉내 내는데, 왜냐하면 돈을 들이지 않고 더 많은 고객 명단을 확보할 수 있게 해 주기 때문이다. 그렇다면 내가 왜 ‘SEO 지옥
행 열차’라는 극도로 부정적인 표현을 사용 하고 있는 것일까?
그 이유는 이렇다. 생산가치주의 덕에 누 리게 되는 공짜 트래픽과 매출 이익률 성장 과 검색엔진 최적화 덕에 누리게 되는 공짜 트래픽과 매출 이익률 성장은 하늘과 땅이 다르듯이 완전히 다르다. 두 가지 다 이윤을 생성하지만 생산가치주의는 관리와 통제가 가능한 반면 검색엔진 최적화는 그렇지 못하 다. 구글은 매년 알고리즘을 바꿈으로써 시 스템 조작을 방지한다. 그리고 그럴 때면，그 짓을 하지 않고는 생존이 불가능한 기 업들이 드러난다.
검색엔진 최적화는 실행 계획 중 고려 사
항이긴 하지만 그 자체로서 실행 전략이 될 수는 없다. 올리브로 마티니에 향을 더할 수 는 있지만 그것으로 마티니를 만들 수는 없 다.
검색엔진 최적화의 대단한 아이러니는 그 것이 돈과 유사한 반응을 한다는 것이다. 해 마다 수백만 명의 방문객들이 우리 포럼을 들락거리면서 몇 움큼의 수익을 올려준다. 우리 사이트의 트래픽 중 상당한 부분이 검 색엔진들에서 괜찮은 랭킹을 차지하고 있는 적절하게 최적화된 페이지들로부터 나온다. 많은 검색에서 우리 포럼이 1위로 검색된다. 이것은 검색엔진 최적화 아닌가?
검색엔진 최적화를 위해 돈을 쓰는 대신에
나는 훌륭한 콘덴츠를 만드는 데 주력하고， 그것에 대해 구글이 상위 검색 랭킹으로 나 에게 보상해 주는 것이다. 이런 검색엔진 최 적화와의 관계는 돈과의 관계와 평행선을 이 룬다. 즉, 내가 돈 자체가 아니라 돈을 불러 들이는 그 무엇인가에 초점을 맞추면 돈이 흘러들어온다. 마찬가지로, 좋은 검색엔진 결과를 가져오는 그 무엇인가-가치 있는 콘 덴츠-에 초점을 맞추면 좋은 검색엔진 최적 화 결과가 따라온다. 검색엔진 최적화는 쉬 운 돈과 공짜 트래픽을 끌어들이는 역량이 탁월하지만 그것 때문에 눈이 가려지면 안 된다. 올리브로 맛없는 마티니의 맛을 감추 려들지 말고，애초에 맛있는 마티니를 만들
실행열쇠 11. 유행에 휘말리지 말라
일시적 유행에 편승하는 사업은 그 짧은 지 속 기간만큼의 가치만 지니지만, 경험 삼아 해보기에는 괜찮다. 특히 초보 기업가라면 도전해 볼만하다.
내가 이 말을 꺼내는 이유는 너무도 많은 기업가들이 일시적 유행에 편승해 지속성에 의문이 드는 사업으로 시간을 낭비하기 때문 이다. 모래성 안에 둥지를 틀으로써 각본탈 출의 길을 걸을 수는 없는 노릇이다.
실행열쇠 12. 사업에 정치를 끌어들이지 말 라
2016년 11월, 다국적 식품 업체인 켈로그 는 독자가 4,500만 명이 넘는 보수 성향의 대규모 웹사이트인	브라이트바트
(Breitbart.com)에 더 이상 광고를 싣지 않겠 다고 선언했다. 켈로그는 그 웹사이트가 (그 리고 그독자들이) ‘우리의 가치에 부합하지 않 는다’라고 말했다.
그러자 브라이트바트는 켈로그 보이콧을 위해 격렬한 캠페인을 벌였고, 그 웹사이트 의 독자들은 열렬한 성원을 보냈다. 며칠 만
에 40만 명이 넘는 사람들이 보이콧에 서명 했고, #켈로그를버려라<#DUmpKell〇gS)는 트 위터에서 큰 물결을 일으키는 해시태그가 되 었으며, 켈로그의 페이스북 페이지는 성난 고객들로 미어터질 것만 같았다. 몇 달 후 켈 로그는 수익 목표 달성 실패라는 쓴맛을 보 아야 했다.
실행열쇠 13. 누구나 커피를 좋아하는 것은
아니다
기억하라. 당신은 비평받을 것이다. 모든 사람이 당신의 제품을 좋아하지는 않을 것이 다. 시간을 허비해가면서까지 공격에 나서는
사람들도 있을 것이다. 시장에 당신의 창조 적 작품들을 내놓을 때마다 증오, 평훼，반대 의 목소리를 직면할 것이다. 이것은 정상이 다. 당신이 내놓을 수 있는 최상의 반응은 그 들의 비평이 정당하다면 평가•조정•행동하 는 것이고, 그들의 비평이 터무니없을 때는 무시하는 것이다. 비평을 두려워하거나 당신 의 노력에 대해 ‘남들이 무엇이라고 말할 지’를 두려워한다면 지금이라도 때려치우고 이력서나 새로 써라.
언스크립티드 20화
©
0.0 0명	별점주기 >
이 작품의 첫 댓글을 남겨주세요!	>
다음편
	언스크립티드 21 화 엠제이 드마코
다음편 보기	
CHAPTER
42
각본탈출의 4대 규율 :
설계 후에 미래를 담보하라
규율을 귀찮게 여기는 사람들도 있다. 나에게 있어 서 규율이란 나를 해방시 켜 날게 해주는 일종의 질 서다. - 줄리 앤드루스(배우)
프레스티지 : 각본탈출의 마법
월급을 받아 근근이 살아가는 평균적 인 미
국인의 손에 백만 달러를 쥐어줘 보라. 3년 내로 원래 제자리-사실상의 파산 상태-로 돌 아와 있을 것이다. 어떤 사람들은 4년이 걸 릴지도 모른다. 복권 1등 당첨자들이 어떻게 당첨금을 날려 버리는지 궁금하지 않은가? 부자에서 거지로 전락하는 이야기들에서는 비범함의 요소를 찾아볼 수 없다. 비범함이 란 바로 규율이다. 돈을 버는 것은 어렵다. 돈을 지키는 것은 더 어렵다.
각본에서 탈출한 기업가적 기본틀에서 가 장 중요한 역삼각형 꼴의 4(D)로 대변되며 모 든 것이 최종적으로 그 하방 꼭짓점에서 만 나 연합을 이루게 하는 것은 바로 규율이다. 규율은 각본에서 탈출한 오각 연합체를 완성
하면서, 신념과 의미와 실행된 센츠 전략을 연결 짓는다. 일단 당신이 확장성을 갖는 생 산가치주의 체제를 완성하고 나면, 네 가지 규율이 당신이 여생에 걸친 각본탈출의 길을 갈 것인지 아니면 찰나적 성공 뒤에 주저앉 고 말 것인지를 판가름하게 된다.
이 네 가지 규율은 ① 비교 면역력 ② 목적 있는 저축 ③ 쾌락 통제력 ④ 결과 예측적 사 고력으로서, 4대 규율 중 하나만 경시해도 미래의 어느 날 화려한 삶을 살다가 다음 순 간 바닥으로 떨어질 수 있다.
각본에서 탈출한 기업가적 기본■CnjNB=) 완성
각본탈출의 4대 규율 O 비교 면역 력
옷을 잘 차려입어도，노예는 노예 다
물질주의는 진정한 행복으로부터 멀어지게 하는 유일한 것이다. - 더글러스 호튼{성직자)
사촌이 땅을 사도 배 아파하지 말라
2010년 리메이크된 영화〈월스트리트 : 머니 네버 슬립 (Wall Street： Money Never Sleeps分에서, 젊은 트레이더가 거부에게 얼 마나 많은 돈이 필요하시냐고 묻는다. 어떤 숫자면 충분할까? 그의 답은? ‘더 많 이 (more)’ 였다.
내가 아는 사람들 중에 이 장면을 최고의 명장면으로 꼽는 사람들이 있다. 그리고 그 것은 나를 슬프게 한다. 알다시 피，행복에 대 한 정확한 공식은 없지만, 불행에 대한 공식 은 하나 있다. 그것은 비교다. 비교는 더 많 이 필요하지 않을 때도 더 많이 갖기 위해 뛰 게 ^■든다.
언제나 당신보다 잘사는 사람이 있게 마련 이다. 각본화된 언론은 졸碎)로 살아가는 우 리의 처지를 상기시키는 데 뛰어난 재주를 발휘한다. 그들은 매일 웹사이트 첫 페이지 의 언론사 이름 바로 아래에 피상적인 성공 의 이야기를 배치하고, 우리는 잘나가는 남 의 이야기를 읽으면서 스스로 못났다는 생각 에 초조하게 입술을 깨문다. 그런데 당신의 눈에 보이지 않는 것이 있다. 그것은 나머지 95퍼센트의 사람들이다. 배고픔이 일상인 처 절한 빈궁 속에서 살아가는 불쌍한 영혼들이 너무도 많다.
설사 당신이 퀴퀴한 지하방의 낡은 매트리 스 위에서 이 책을 읽고 있다 할지라도, 이
세상 어느 나라에서는 한 그릇의 밥을 먹기 위해 고생하고 움막의 진흙 바닥에서 잠을 청해야 하는 누군가가 있다는 것을 기억하 라.
매일 아침에 잠에서 젤 때 누군가와 나를 비교할 수도 있을 것이다. 나보다 더 젊고， 더 잘생기고，더 돈 많고，더 고급 차를 가지 고 있고, 더 큰 집에서 사는 그 누군가와. 그 러나 나는 그렇게 하지 않는다. 오히려 나는 내가 가진 것에 대해 감사하는 마음으로 아 침을 맞이한다. 왜냐하면 끊임없이 남과 비 교하며 ‘더 많이’를 추구하는 습관이 비참함 으로 가는 직행 열차임을 나는 알고 있기 때 문이다.
갖지 못한 것에 초점을 두고 미래에 대 한 불안감을 조성하는 비교는 현재의 삶 을 누리지 못하게 한다. 반면에 감사는 가진 것에 초점을 두고 평안을 선사한 다.
‘더 많이’에 대한 당신의 방어는 첫 번째 각본탈출 규율로，그 이름하야 ‘비교 면역 력’이다. 비교에 대한 면역력을 지닌 사람은 누구도 승리할 수 없는 비교의 게임에 관심 을 두지 않으며 현재의 속도에 대해 평안한 마음을 갖는다. 비교 면역력을 가진 사람은
사촌이 땅을 사도 웃을 수 있고, 중요하지 않 은 것은 제쳐두고 중요한 것을 추구한다.
예를 들어서，나는 나의 기업가로서의 성 취를 다른 기 업가들이 이룩한 것과 비교하며 내가 그들만큼 성공적이지 않다거나 유명하 지 않다는 결론을 내리며 비교의 덫에 걸릴 수 있을 것이다. ‘제길, 조니 안트러프러너가 회사를 2,500만 달러에 팔았다네 ! 나보다 더 많이 받고 매각하다니, 에고 분해라!’ 이런 무방비상태의 비교는 나를 목표에 부합하지 않는 행동으로 몰고 갈 것이다. 그들의 목표 가 나의 목표가 될 수는 없다. 나의 목표는 각본탈출의 삶을 사는 것이지「잉크 매거진 (Inc. Magazine)」의 표지를 장식하는 것이 아
니다. 내가 만일 비교 게임에 빠지면 부화뇌 동하면서 줏대 없이 ‘남들이 어떻게 생각’하 는지에 내 인생을 맡기게 될 것이다. 비교라 는 질병이 만드는 길이 아닌，나의 영혼이 인 도하는 길을 가야 한다.
자신을 못난이 취급하는 못난이가 되지 말라
간혹 나는 노스 스코츠데일이라는 피닉스 외곽의 부촌에 가곤 한다. 어느 날 나는 그곳 의 정형외과에 갔는데, 마침 붐비는 시간이 었다. 대기실에서 시간을 보내기 위해 그 지 역의 ‘라이프스타일’에 대한 잡지를 읽기 시 작했다. 책장을 넘길 때마다 값비싼 소비를
유혹하는 쾌락주의 향연이 펼쳐졌다. 그렇게 책장을 넘기면서 내 마음은 부유함을 흉내 내는 삶으로 빨려 들어가는 불쌍한 속물들을 향한 연민으로 차올랐다. 잡지의 4분의 3 이 상이 광고로 채워졌고, 그 내용은 다음과 같 이 요약된다.
•	성형수술 : 당신의 가슴은 너무 빈약하 고 코는 매부리코군요! 고치고 행복해지 세요!
•	약혼반지 : 비웃음이 아닌 부러움을 살 다이아몬드 반지를 약혼자에게 선물하세 요!
•	일상용품(시계, 자동차, 의류, 신발) : 12만
달러 시계보다 당신의 성공을 더 크게 외 치며 뽐내 줄 것은 없답니다!
• 수입가구 : 이 3만 달러짜리 커피 테이 블은 화젯거리가 될 게 분명합니다!
1만2천 달러짜리 옷과 4만2천 달러짜리 상들리에를 보며 10분을 보내는 동안 나는 잡지의 메시지를 정확히 파악할 수 있었다. “당신은 부족한 못난이고，그 문제를 해결하 려면 버는 족족 다 써서 남보다 더 세련되게 보여야 합니다.”
나는 생각에 잠겼다. 내게는 그 잡지에서 광고되는 과도한 가격표가 달린 쓰레기들 대 부분을 살 능력이 있지만 대부분의 사람들
은-심지 어는 노스 스코츠데 일에 사는 사람들 조차-그럴 재력이 없다. 그런데도 누군가는 그런 물건들을 구매하고 있다. 그리고 그것 은 각본에서 탈출한 기업가들에게는 대단히 좋은 소식이다. 사람들이 남들을 배 아프게 하려고 구매 행진을 계속 하고 있다니!
비교에 대한 강력한 면역력으로 무장한 당 신은 비교심리를 이용하는 광고에 휘둘리지 않는다. 당신은 당신이 못난이가 아님을 안 다. 당신은 당신의 자존감과 자부심이 인도 네시아에서 저임금과 열악한 근무 환경에서 노동력을 착취해 생산된 1천 달러짜리 신발 을 신는다고 생기는 것이 아님을 알고 있다.
못난이들은 못난이 메시지에 넘어가도록
내버려두라. 빚, 불투명한 미래，죽을 때까지 벗어나지 못하는 노동의 덫. 인생의 귀중한 시간을 당신의 관을 장식할 다이아몬드를 위 해 허비하지 말라.
7
• 당신은 어디에 가면 비교심리가 발동하곤 하는가? 일터? 피트니스센터? 클럽? 백화 점 주차장? 그럴 때면 어떻게 대응하는가?
CHAPTER
각본탈출의 4대 규율 O 목적 있는 저죽 :
평생의 수동적 소득을 위한 준비
시작을 위한 준비만 하고 있을 수는 없다. 저질러 야만 한다. -레이 브래드베리(작가)
절대 다시 일하지 않기
어렸을 때 나는 종이로 된 은행통장을 가
지고 있었다. 은행원이 작은 책처럼 생긴 종 이 통장을 업데이트하면 입금액과 새로운 잔 고가 찍혔다. 어느 날 나는 생일이라고 할머 니가 주신 용돈을 들고 은행에 갔는데，은행 원에게 돈과 통장을 맡긴 뒤 잠시 후 통장을 받아 보니, 나의 입금액 앞에 한 줄이 더 있 었다. 그것은 이자였다.
액수는 보잘 것 없었지만 “와，내 돈이 돈 을 벌었네! 나는 아무것도 한 일이 없고，그 냥 시간만 흘렀을 분인데!”라고 말했던 것을 지금도 생생하게 기억한다. 나는 매혹되었 고，내 머릿속에는 배당이라는 씨앗이 하나 심어졌다. 나이가 들어가면서도 나는 ‘시간 이 흐르는 동안 돈이 돈을 번다’는 간단한 개
념을 결코 잊지 않았다.
안타깝게도，대학을 졸업한 뒤 진짜 인생 의 유혹들이 밀려왔고, 나는 무책임한 소비 에 빠져들었다. 나는 젊다! 나는 삶을 누릴 것이다! 헤픈 씀씀이로 돈은 점점 줄어들었 고，그때에야 머니 시스템에 대한 각성으로 정신이 번쩍 들었다. 나는 방탕한 지출자에 서 목적 있는 저축자로 거듭났다.
두 번째 각본탈출의 규율은 ‘목적 있는 저 축’으로，그것은 약속의 땅으로 들어가는 대 문을 열어준다. 그곳에서 강제 노역에 종지 부가 찍히고，연체된 전기료가 납부되고, 자 동차 할부금이 청산되며，시리얼 상자에 찍 힌 가격을 확인할 필요가 없어진다. 입에 겨
우 풀칠할 정도의 임금을 받으며 하기 싫은 일을 해야 할 필요도 없다.
목적 있는 저축이라는 규율 아래 달성하고 자 하는 목표는 세 가지다.
1.	지속가능한수동적 소득
2.	조기 은퇴 후 꿈의 추구
3.	납세
-목표 1. 지속가능한 수동적 소득
비즈니스가 반(半)은 수동적인 소득을 낳을 수 있지만, 수동성에 있어서 제1인자는 뭐니 뭐니 해도 ‘머니 시스템’이다. 머니 시스템은 투자로부터 생성되는 꾸준한 월 소득을 안겨
준다. 당신은 사업을 키우는 동시에 만일의 사태에 대한 대비책으로 목적 있는 저축을 실행해야 한다.
24장에서 한 복리에 대한 논의를 떠올려 보라. 대개의 사람들은 복리를 이용해 부를 창출하는 데 있어서 잘못된 접근법을 취하는 바람에 그 과정이 매우 느리고 위험하고 비 효율적이다. 마치 침몰해가는 타이타닉 호의 갑판에서 의자를 정리하고 있는 것과 같다. 게임의 막판에서 승기를 잡는 것은 머니 시 스템으로，두 가지 돈의 원천을 갖는다. 그 둘은 ① 사업 소득의 목적 있는 저축과 ② 사 업 매각이다.
머니 시스템에 들어가는 돈이 어디에서 나
오든, 큰 액수의 돈을 만나면 복리는 무능력 한 부의 창출자에서 강력한 수동 소득 기계 로 변신한다. 기억하라，천만 달러에 대해 붙 는 연 5퍼센트의 이자는 무려 월 4만6천 달 러고, 이것이 평생에 걸쳐서 들어올 분 아니 라 원금은 고스란히 남아 있게 된다는 사실 을!
-목표 2. 조기 은퇴 후 꿈의 추구
엄밀히 말해서 나는 30대에 ‘은퇴’했다. ‘은퇴’했다고 해서 내가 매일 아침 여섯 시에 골프장에 나가서 티샷을 날리고 오후에는 샴 페인을 들이키는 것은 아니다. 은퇴는 많은 것을 의미할 수 있다. 그렇지만 그 깊은 부리
를 들여다보면, ‘억지로 일하기’가 ‘좋아서 일하기’로 교체된다는 뜻을 발견할 수 있다. 이런 자유로옴 때문에 돈의 제약 없이 하고 싶은 것을 할 수 있다.
기억하라, ‘싫어하는 것’을 하다보면 어느 순간 ‘사랑하는 것’을 할 수 있게 됨을. 은퇴 후 10년 동안 나의 순자산이 줄어들지 않았 다. 오히려 늘어났다. 그것도 초저금리 환경 에서 말이다! 물론，나는 몇 개의 사업체도 굴리고 있다. 그렇지만 솔직히 말해서, 나는 그것들을 취미 삼아 운영하고, ‘하기 싫은 일’은 거의 하지 않는다. 왜냐하면 나에게는 그럴 여유를 부릴 재력이 있기 때문이다.
그러므로 여기서 던질 큰 질문은 이것이
다. ‘돈 걱정이 없어진다면 무엇을 할 것인 가?’ 많은 기업가들에게 있어서 대답은 다르 지 않다. 그들은 또 다른 사업을 시작하고 싶 어 한다. 세상을 이롭게 하는 일을 통해 자신 의 영혼을 살찌우는 그런 사업 말이다.
-목표 3. 납세
몇 년 전, 한 기업가가 우리 포럼을 방문해 그가 어떻게 순식간에 재산을 일구었다가 일 순간에 폭삭 주저앉았는지 이야기해 주었다. 그의 사업은 폭발적 성장을 이루며 그에게 돈을 마대 자루로 벌어다 주었다. 자연스럽 게 쾌락주의가 그를 침범해 들어왔다. 쓸 데 없이 비싼 물건들로 삶을 채우고，마약으로
분위기가 무르익는 파티도 간혹 즐기고, 주 말이면 라스베이거스의 스위트룸에 머물면 서 버는 족족 흥청망청 써 버렸다. 그의 몰락 은 아무도 경고해주지 않은 데서 찾아왔다. 그것은 즐거움을 위해 맛보았던 마약이나 마 음껏 누린 호화찬란한 사치도 있었지만, 사 업 실패나 경기 불황도 아니었고, 산업의 변 화도 아니 었다. 그것은 세금이 었다.
모든 기업은 국세청에 매 분기마다 수익 발생에 따른 세금을 내야 한다. 그 세금을 많 은 신참 기업가들이 깜박 잊고 체납한다. 그 러다가 체납 세금에 대한 연체 이자 등도 덩 달아 내야 한다. 국세청은 당신이 ‘잊어버렸 다’거나 ‘몰랐다’는 사실에 대해서는 신경쓰
지 않으며 모든 체납 세금에 대해 월 0.5퍼센 트의 가산세와 더불어 연체 이자도 물리고 있다.
예를 들어서 50만 달러의 수익에 대해서 가산세와 연체 이자까지 감안하면, 약 20만 달러가 세금으로 부가된다. 세금에 대한 준 비가 없다면 납세의 고통이 배가된다.
재무 재건의 길 : 목적 있는 저축
당신이 몇 살인지, 인생의 어느 단계에 있 는지, 삶의 어떤 책장을 넘기고 있는지는 상 관이 없다. 당신이 이미 사업체를 소유하고 있든지，하나 시작하고 싶어 하는 중이든지，
아니면 아직도 고된 월급쟁이 생활을 하고 있는지도 상관이 없다. 어떤 상황에 처해 있 든지，당신은 지금 당장 목적 있는 저축자가 될 수 있다. 총체적인 재무 재건은 ‘Re’라는 접두어로 시작하는 다섯 가지 변화의 단계로 구성된다.
1.	리프레임(Reframe) ： 인식의 틀을 바꾸 어라.
2.	리폼(Reform) ： 지출 및 현금유출 방식 을 개혁하라.
3.	리듀스 (Reduce): 빚을 줄여라.
4.	리앨로케이트&리마인드 (Reallocate&Remind) : 매달 무엇인가를
머니 시스템으로 재할당해 넣고 스스로 에게 상기시키라.
5.	리워드(Reward) : 수고한 당신에게 즐거 운 보상을 실시하라.
1단계 ： 리프레임(Reframe)
돈에 대한 새로운 인식의 틀을 도입하라. 첫째, 돈을 이제 가치 증표라고 불러라. 필요 하다면 21장을 다시 읽어 기억을 새롭게 하 라.
둘째, 저축된 각 1달러를 당신의 여생 동 안 5센트를 벌어줄 하나의 작은 수동 소득 기계로 여기라. 오늘 저축하는 1달러는 내일 벌 필요가 없는 1달러다. 수동 소득 수익률
이 경제 상황에 따라 출렁이는 것이 사실이 지만, 돈이 돈을 낳는다는 진실에는 변함이 없다. 오늘날의 경제 상황을 적용하자면，저 축된 각 1달러는 1년에 약 3.5~5.5센트를 생성한다. 일단 충분한 돈이 저축이 되어 월 지출보다 많아지 면 일할 필요가 사라지게 된 다.
내가 제일 좋아하는 돈에 대한 인식의 틀 은，돈을 무자비한 정복자로 보는 것이다. 저 축한 각 1달러는 당신의 저축 군단에 더해지 는 1인의 전사다. 당신의 저축 군단은 스스 로 전사들을 생산해 내기도 한다. 이들은 모 두 힘을 합쳐서 당신의 자유를 위해 싸운다. 반면에 최신 유행을 좇아 허비된 각 1달러는
이미 사망한 1인의 전사다.
2단계 ： 리폼(Reform)
두 번째 단계는 지출 및 현금 유출을 개혁 하는 것이다. 이런 노력은 각본탈출 목표 달 성에 도움이 되지 않는 지출의 제거를 포함 한다. 이런 의미의 개혁을 당신은 일시적 자 린고비 전략이라고도 부를 수 있을 것이다. 생전 들추어보지도 않는 잡지 더미가 보이는 가? 구독을 취소하라. 당신의 맥맨션 (McMansion 맥도널드의 ‘맥’에 맨션을 붙인 조어로 서 고급 저택을 흉내 낸 패스트푸드처럼 성의 없고 품격 없이 덩치만큰주택) 때문에 모험적인 일을 벌일 수 없고 시간과 돈을 고수익의 기회에
할당할 수 없는가? 집을 처분하라. 캐딜락 에 스컬레이드(고급 SUV 자동차)가 보험료，수리 비，주유비 등 때문에 유지하기에 버거운가? 어쩌면 지금은 중고 프리우스(실용적인 하이브 리드 전기차)를 굴릴 때가 아닐까? 아니면 버 스나 자전거를 타거나 걸어 다니거나. 그래, 안다. 이런 것들은 멋져 보이지도 않고 편리 하지도 않다. 하지만 규율이란 것이 원래 쉽 고 편한 것은 아니다. 수고의 토대가 없는 사 치는 고난을 불러온다는 점을 잊지 마라. 당 신은 규율 없는 삶을 사는 99퍼센트의 사람 들에 속할 수도 있고，스스로 1퍼센트의 높 은 기준에 맞추어 살아갈 수도 있다.
3단계 : 리듀스(Reduce)
세 번째 단계는 빚을 줄이고, 종국에는 모
든 빚을 청산하는 것이다. 당신은 빚에게 ‘철 천지원수’라는 새로운 이름을 붙여주고 공격 해야 한다. 나는 빚에 대한 광신주의적 적대 감을 가지라고 말하고 있는 것은 아니다. 내 가 권하는 것은 실용주의적 자세다. 광신주 의는 자린고비가 되어 극단적 절약을 하면서 더 적은 것에 만족하고 열심히 쿠폰을 잘라 쓰는 것이다. 실용적 접근법에 따른 빚의 공 락은 목적 있는 저축이라는 마음가짐에 기초 하는 것으로, 이에 따르면 지출되는 각 1달 러는 세 가지 범주 중 하나에 속하게 된다.
•	사업비 : 순자산의 가속적 증가는 당신 의 비즈니스에 단단한 기반을 둔다. 비즈 니스를 위해 돈을 쓸 때 벌벌 떨지 말라. 만일 오늘의 1달러 지출이 내일의 m달 러로 돌아오는 높은 수익률이 적절한 리 스크와 함께 기 대된다면，지출을 할 값어 치가 있다.
•	생활비 : 의식주，교통, 보험 등. 당신의 집이 잘 조율된 기계처럼 돌아갈 수 있어 야한다.
•	채무감축 : 기본적인 생활비나 사업 재 투자를 위해 쓰고 남은 돈은 빚의 상환에 쓰여야 한다. 신용카드의 사용을 줄이고， 모기지나 학자금 융자와 같은 채무의 원
금을 갚아가라.
채무 공략의 첫 걸음은 더 벌어서 재무의 구멍을 막는 것이다. 신용카드로 200달러를 더 쓴다 해도 다음 달에 500달러를 더 번다 면 문제될 것이 없다. 그리고 당신이 지출을 할 때 되도록 현금이나 체크카드의 예산을 정해서 채무감축에 적절한 재무적 환경을 조 성한다. 체크카드는 잔고가 소진되면 카드 사용이 거절된다. 계산원 앞에서 당황하는 일이 생길 수도 있겠지만 스스로 정한 예산 을 엄격하게 지켜야 한다.
또 다른 전술은 현금을 아예 소지하지 않 고 전적으로 신용카드만을 사용하면서 보상
포인트 제도를 철저하게 활용하고 매월 사용 액을 모두 청산하는 것이다. 당신이 규율이 부족한 사람이라면 이 전술을 쓰면 안 된다. 그렇지만 항상 사게 되는 물품들을 구매하면 서 포인트를 쌓아가는 것은 훌륭한 전략이 다. 나는 신용카드로 관리비에서 식료품까지 모든 것을 지불하고 구매한다. 그 결과, 나는 공짜로 많은 것(상품권, 여행)을 포인트를 통해 얻어 누린다.
정복자의 정신자세를 갖고 빚을 적군으로 취급하라! 당신은 〇1균에게 돈을 대고 있는 가 아니면 적군에게 돈을 대고 있는가?
만일 당신이 감옥에 갇혀 있다면, 감방의
열쇠는 당신의 자유를 상징한다. 돈의 청지 기로서 주도면밀하게 금전을 관리하라. 그 것이 당신의 해방을 위한 열쇠가 될 것이 다.
4단계	리앨로케이트&리마인드
(Reallocate&Remind)
재무 재건의 네 번째 단계는 ‘무엇인가’를 매달 당신의 머니 시스템에 재할당하는 것이 다. 그것이 단돈 몇 달러에 불과하더라도 괜 찮다. 사업비와 생활비로 쓰고 남는 모든 잉 여 소득을 할당하는 것이 좋다. 채무 상환을 위한 자금 중 몇 달러를 이 목적으로 유용하 는 것도 무방하다.
목적 있는 저축이라는 여정을 떠날 때 나
는 저축 잔고 현황판을 책상 앞 벽에 걸어두 었다. 매일，그것은 나에게 저축 목적을 상기 시켰다(Remind). 이것이 마치 신경증처럼 보 일 수 있겠지만, 나는 2주의 휴가를 즐기기 위해 1년을 붙잡혀서 사는 직장의 노예가 되 어 50년을 사는 것이 신경질적으로 싫었다. 나는 매일 이 현황판의 액수가 몇 달러씩 올 라가도록 했다.
또 다른 재할당(Reallocation) 방법으로 내 가 사용한 것은 빈 커피 캔에 매일 생기는 잔 돈을 넣는 것이었다. 이렇게 해서 1년에 추 가로 500달러를 만들었다.
이런 전략들 중 그 어떤 것도 더 많은 돈을 벌게 해주지는 않지만, 당신의 마음이 머니
시스템의 목적에서 멀어지지 않도록 만들어 준다. 진짜 마법은 당신의 소득이 폭발적으 로 증가하기 시작할 때 일어난다.
당신이 각본에서 탈출한 진화의 어떤 시점 에서, 당신은 당신의 소득이 일찍이 경험해 본 적이 없는 수준으로 높아지는 것을 보게 될 것이다. 내가 매달 이윤으로 10만 달러를 우습게 벌어들이기 시작할 때, 내게 온갖 유 혹이 다가왔다. 자동차도 여러 대 사고，집도 한 채 더 장만하고, 이것도 새 것으로，저것 도 새 것으로. 하지만 나는 돈을 쓰는 대신 대부분을 저축했다. 그렇다고 자린고비 짓을 하지는 않았다.
당신의 월 소득이 수만 달러 혹은 수십만
달러로 늘어날 때 당신의 머니 시스템이 진 정한 상승세를 타기 시작한다. 게다가 분기 별로 치는 천둥번개(세금 고지서)에 대해 당신 을 대비시켜 줄 것이다. 당신은 수백만 달러 를 버는 일의 달콤 씁쓸한 맛을 체험하게 될 것이다. 폭발적 소득 증대，만세!
경솔한 지출로 나갈 뻔한 현금을 저축으로 재할당해 모은 큰돈이 평생에 걸쳐 당신에게 배당을 지불해 줄 것이다. 백만장자가 되는 과정이 지난한 꼬부랑길이 아니라는 것을 일 단 깨닫고 나면 저축이 부드러운 미풍으로 느껴질 것이다.
각본화된 양들은 서행차선을 타고 도살장 으로 나아가지만 각본에서 탈출한 자유로운
사고의 소유자들은 센츠(CENTS) 비즈니스의 추월차선을 타고 고속도로를 달린다. 서행차 선을 타고 백만장자가 되려면 몇 세기가 걸 리지만, 추월차선을 타면 몇 년이면 충분하 다.
5단계 : 리워드(Reward)
리워드(Reward 보상)는 목적 있는 저축을 위한 재무 재건에서의 마지막 단계로서, 목 적 있는 저축의 여정에서 특정 이정표에 도 달할 때마다 자신에게 선물을 주는 것을 의 미한다. 이것은 고급 식당에서의 저녁식사일 수도 있고，휴가일 수도 있고, 재미있는 작은 기기 등을 통해 자신의 욕구를 충족시켜주는
행위일 수도 있다. 예컨대, 나의 첫 람보르기 니 구매 역시 특정 재무적 이정표의 도달에 대한 보상으로 행해진 것이었다. 각본에서 탈출한 삶의 절정을 살아가고 있는 오늘날에 도 나는 새로운 성취에 대해 비싼 기기, 장난 감, 몇 시간이고 멍하게 텔레비전 시청하기 등으로 나 자신에게 보상을 준다.
사업비，생활비, 채무 상환 비용을 제외하 고는, 보상이 앞서 기술한 세 가지 현금 지출 에 대한 유일한 예외다. 물론, 그 어떤 보상 도 각본탈출이라는 장기적 목표를 위협해서 는 안 된다.
리프레임
돈에 대한 인식의 듣올 교체* 일종의 재프로그래임
리폼
지출 및 한3 유출의 개혁* 군더더기 지출의 제거
리
채무 ^축. 빚 청산
리앨로케이트
경송한 자중에서 저축으로 앙여소독 자®당
리워드
이정표 답성시가£ 내기
언스크립티드 21 화
©
0.0 0명	별점주기 >
이 작풍의 첫 댓글을 남겨주세요!	>
다음편
©
■■■■ 언스크립티드22화
엠제이 드마코
다음편 보기
CHAPTER
45
각본탈출의 4대 규율 0 쾌락 통제 력:
수고의 달콤한 열매
규율 있는 모든 노력은 몇 배로 보상받는다. -짐 론
料가)
사치를 위해 담보 잡힌 미래
나는 내 책에서 통계치를 쏟아내진 않는
데, 왜냐하면 사람들이 통계 데이터를 보면 서 자신만은 예외라고 느끼기 때문이다. 만 일 어떤 서베이에서 ‘93퍼센트의 성인이 65 세가 되도록 은퇴에 대한 재무적 준비가 되 어 있지 않을 것이다’라고 말한다면, 우리는 자신에게만큼은 면죄부를 주고는 이렇게 생 각한다. ‘나는 아닐 거야.’
미안하지만 규율 없이는, 그것은 바로 당 신의 이야기가 될 것이다.
쾌락주의는 당신의 소득 증대에 비례해 라 이프스타일을 향상시키려는 인간 본성이다. 소득이 늘 때마다 새로운 물건을 구매하려 한다. 원츠(wants 욕구)가 순식간에 니즈 (needs 필요)로 변신한다. 당신의 출퇴근을 위
해 믿음직한 자동차가 ‘필요’할지도 모른다. 그런데 그것이 7만 달러짜리일 ‘필요’가 있 는가? 당신의 11세인 자녀가 새 아이폰을 정 말로 ‘필요’로 하는가? 겨우 8피트에 불과한 짧은 드라이브웨이를 위해 분사식 제설기가 정말로 ‘필요’한가? 쾌락주의는 더 많은 소득 을 더 많은 지출로 이어지게 만든다. 더 멋진 자동차，더 큰 아파트, 더 부드러운 옷, 더 나 은 이것, 더 나은 저것. 쾌락주의는 그 달 벌 어 그 달 먹고사는 현대인들이 왜 그 소득의 크기와는 무관하게 인도와 서행차선에서 비 틀거 리고 있는지를 알게 해준다.
당신은 그것을 구매할 재무적 여력이 없 다. 당신의 순자산이 1,500만 달러라면 30
만 달러짜리 자동차를 구매하는 것은 아무런 문제가 되지 않는다. 하지만 박박 긁어모아 야 겨우 5만 달러인 재력을 가졌다면 그 구 매는 문제가 되지 않을 수 없다. 기억하라. 우리는 소비와 생산의 균형을 맞추려는 것이 아니라，생산이 소비를 앞지르게 하려는 것 이다.
쾌락에 대한 통제력을 갖게 된 사람만이 수고의 달콤한 열매를 맛보게 될 것이다.
원하는 것은 무엇이든지 살 수 있는 선택권 과 재력이 막상 생기고 나면 그렇게 하고 싶은 마음은 약해진다.
?
• 간절히 갖고 싶었던 상품이 있었지만 막상 그것을 살 재무적 여력이 생기자 지나쳐버 리게 된 적은 없는가? 무엇이 변했는가?
각본탈출의 4대 규율 O 결과 예측 적 사고력 :
삶의 적극성 유지
모든 행동에는 결과가 따르므로, 언제나 잘 하기를 힘쓰라. - 리차드 이어(영화감독)
어떻게 2분 20초가 인생을 망칠 수 있을까?
앞서 소개한 세 가지 규율이 각본에서 탈
출해 약속의 땅으로 들어가는 대문이라면， 결과 예측적 사고력은 그 자물쇠다.
2012년 어느 날，애리조나 주의 어느 의료 기 기 회사의 CFO는 엉뚱한 아이디어를 떠올 렸다. 연봉으로 20만 달러나 받는 이 사람은 (칙플레이(Chick-fU-A) CEO에게나 따졌어야 할 내용으로) 칙플레이의 드라이브-스루 (drive-through) 판매 창구의 아르바이트 사 원을 꾸짖는 자신의 모습을 비디오에 담아 유튜브에 올리기로 했다. 2분 20초 길이의 그 비디오는 바이러스처럼 번져가서 전국적 인 후폭풍을 불러왔다. 그 결과 그는 즉각적 으로 해고되었다. 게다가, 보도에 따르면，이 오만한 남자는 200만 달러가 넘는 스톡옵션
도 잃었고, 2015년 3월 현재 실직자로서 식 량 배급표로 끼니를 해결하고 있다.
꿈의 집을 짓느라고 2년을 소모할 수 있지 만，그것을 태워버리는 데는 부주의하게 내 려놓은 담뱃불 하나면 충분하다. 과정은 사 건들을 건설하지만(마침내 꿈꾸던 CFO가 되었 어!), 사건 하나<시간당 8달러를 받는 아르바이트 사원에게 호통 좀 쳐보자!)가 그 과정을 갈기갈기 찢어버릴 수 있다.
당신의 사회적 교제 범위 안에 들어오는 사람들은 당신은 멸망으로 이끌 수도 있고, 승리로 인도할 수도 있다. 문제는 당신의 목 적에 장애가 될 사람들을 알아보고 제외시킬 수 있는가 하는 것이다. 당신은 누군가의 부
정적인 관성이 당신을 어둠의 장소로 데려가 도록 내버려둘 것인가? 아니면 당신의 선택 에 있어서 CEO로서 전향적인 조치를 취할 것인가?
/
• 부정적인 영향을 미치거나 파괴적인 사람 들은, 그가 가족이든, 대학 친구나 선후배 든, 직장 동료든, 어떤 경우에든 멀리해야 한다.
결과 예측과 선택
결과 예측적 사고를 하는 사람은 행동하기 전에 생각한다. ‘이 행동이 가져올 수 있는 최상의 그리고 최악의 결과는 어떤 것이고，
합리적으로 따져볼 때 그 확률은 얼마인가? 그리고 예상되는 결과가 모험을 해서라도 얻 을 값어치가 있는 것인가?
선택권은 우리가 가진 자산 증 가장 강력 한 것이다. 우리 모두는 선택권을 가지고 있 지만, 선택권을 가지고 있다는 사실을 쉽게 망각한다. 선택의 모든 결과는-좋은 것이든 나른 것이든-우리의 몫이다. 오늘 당신이 어 디에 위치해 있든지 간에-그 각본으로부터 놓여나 있든지 아니면 그것에 의해 감금되어 있든지-당신은 당신이 내린 선택의 결과물이 라는 진실을 직시하라.
돈은 규율을 대신할 수 없다
돈과 자유 둘 다 벌어들이는 수익적 비즈 니스가 우리의 목표이긴 하지만 그렇다고 돈 으로 규율을 살 수는 없다. 만일 당신이 1년 에 5만 달러를 벌고도 고전한다면, 당신은 1 년에 50만 달러를 벌어도 고전할 가능성이 크다. 단지 집에 있는 침실의 수만 늘어나 있 을 것이다. 규율이 없다면, 더 많은 돈이 돈 문제를 해결해주지 못한다. 큰 소득은 나른 결과가 나타나는 것을 늦추어주거나 그것들 의 존재를 가려줄 수는 있겠지만，결국에 가 서는 돈으로 막을 수 없는 날이 오고야 말 것
PART
ᅵ는
돈 때문에 일하지 말라
제5부 저술 목표
Author’s Objective
평생에 걸친 수동적 소득
LIFETIME PASSIVE INCOME
5대 각技람各 구성 요소妄외 중요성은 강조하는 한편 머니 시스템(money system》의 기숭적 측면-는•읍 보여주고 남은 임생 동안어떻계 수동적 소득윤 창含함 것인지완 알려종 것이다.
또 다시 정신차렷!
재능 없는 예술가가 무용지물이듯이 노력 없는 재 능도 아무짝에도 쓸모가 없다. -에밀 졸라(작가)
약속의 땅
축하한다. 당신은 드디어 약속의 땅에 첫 발을 내디뎠다. 당신은 각본에서 탈출했다.
인생의 새 장(章)이 펼쳐졌다. 당신은 이제 종 착역에 도달했고 목적이 달성되었다고 생각 할지도 모른다. 그렇지만 진짜 시작은 지금 부터다. 이곳에서 당신은 정신을 더 바짝 차 려야 한다. 당신이 원하는 것이 무엇이든지， 언제든지, 어디에서든지. 이 약속의 땅에서 의 규범은 ‘삶에 끌려 다니지 말고 삶을 영위 하라’이다.
자신의 부족한 상태에 대해서 약이 바짝 올라서 정신이 번쩍 드는 것은 아름다운 일 이다. 신념 , 의미와 목적, 센츠(CENTS) 비즈 니스, 실행, 규율 이 다섯 가지는 우리에게 언제나 필요한 것이다. 그것들을 잘 배합해 서 만든 ‘열받고 정신차렷!’이라는 백신은 그
각본에 대한 면역력을 길러준다. 꿈에 못 미 치는 현실 안주 방지. 출퇴근 카드 찍는 노역 의 삶에 대한 향수 방지.
애석하게도, 이 각본탈출 구성 요소들 중 하나만 빠져도 각본탈출은 실패로 돌아간다. 이 다섯 가지 성분은 케이크의 레시피와도 같다. ‘어, 설탕이 없네! 그냥 넣지 말고 만들 어보자’ 그 결과는 맛없는 케이크다. 여기서 이 각본탈출 구성 성분들은 한번 사용해보지 않겠냐고 제안할 사안이 아니다. 이것들은 강권되어야 할 필수 성분들이다. 하나라도 빠지면 어떤 일이 벌어지는지 살펴보자.
자기 파괴적 능력자
•	강점 : 의미와 목적, 센츠 비즈니스，실 행, 규율
•	약점: 신념
결과
훌륭한 아이디 어와 의욕이 넘치고 성공적 인 기업가가 되기 위한 역량을 골고루 갖추 고 있지만，자신의 마음이 최악의 적이다. 마 음에 가득 담긴 그릇된 신념 •편견•허튼소리 (3B)를 통해 아이 디 어는 재빨리 기각된다. 실 행에 필요한 지능과 재능을 충분히 갖추고 있음에도 자기 파괴적인 신념이 성과로 가는 길을 가로막는다. 그러다 보니 평생 월급쟁
이로 살게 되는데，비즈니스 아이디어와 그 실천이 효과적인 과정으로 구축되지 못하기 때문이다. 더욱이 비윤리적이고 비도덕적인 길을 간다. 그 길에서는 성공과 돈과 기업가 정신이 오릇이 그 빛을 발휘하지 못하고, 성 공하기 위해서는 탐욕과 속임수가 필요하다 는 부정적 사고방식이 뒤엉켜버린다.
방황하는 떠돌이
•	강점: 신념, 센츠 비즈니스, 실행，규율
•	약점 : 의미와목적
의미와 목적이 결여된 각본탈출 과정은 주 도성, 동기부여, 인내의 결핍을 겪는다. 결과 적으로，기업가는 동기부여 사이클의 페달을 충분히 밟아 보지도 않은 채 너무도 빨리 기 권의 의사를 표시한다. 결승선은 아직 저 멀 리 있는데도 의미와 목적을 잃어버리고 방황 한다.
명맥만 붙은 기업가
•	강점: 신념, 의미와 목적, 실행, 규율
•	약점 : 센츠 비즈니스
센츠의 5계명을 충족시키지 못하는 자격 미달 비즈니스를 운영하는 기업가는 큰 부나 자유를 획득하는 데 어려움을 겪는다. 이런 기업가는 수익을 낼 수 있을지는 몰라도, 순 자산의 가속적 증대나 자유의 증진 같은 일 은 일어나지 않는다. 비즈니스가 핵심적 센 츠 요소들을 갖추지 못하다 보니，초반에는 승기를 잡는 것 같지만 성장과 수익성의 부 족으로 번창의 길로는 나아가지 못하고 그저 생존만 하게 된다.
머리만 기업가
• 강점 : 신념, 의미와 목적, 센츠 비즈니
스, 규율
• 약점: 실행
결과
아이디 어는 많아도 실행이 약한 기 업가들 이 있다. 그들은 자신과 비슷한 아이디어로 남들이 돈을 버는 것을 지켜보고만 있다. 이 런 머리만 기업가인 사람에게는 날마다 위대 한 아이디어가 오고 가지만, 그에게는 행동 하고 평가하고 조정할 의지가 박약하다.
전형적으로，머리만 기업가인 사람들은 돈 이 되는 아이디어 자체에 매몰되고 현실적인 실행에는 투신하지 않는다. 그들이 강력한 의미와 목적을 추구하는 것은 사실이지만，
그 초점이 흐릿해진 나머지 이 아이디어에서 저 아이디어로 생각만 많고，은제 탄환을 추 구하고，지름길 찾기에 혈안이 되어 있다. 그 결과，그들이 추구하는 강력한 의미와 목적 은 끝 모르는 액션페이킹의 하수구로 빠져들 고，억만장자에게 멘토가 되어 달라고 조르 고，주구장창 책만 읽고，비싼 구루 강좌에 등록한다. 자신의 실행력을 탓해야 하는데 아이디어를 탓한다. ‘이 아이디어는 충분히 시장의 마음을 흔들어놓지를 못해’라거나 ‘에이, 누군가 벌써 하고 있네’라면서.
머리만 기업가인 사람들은 실행이 부실하 다 보니 “내게 모든 단계를 알려주세요”라는 말을 입에 달고 사는 경우가 많다. 이런 유형
의 기업가 지망생들은 정확히 무엇을 어떻게 어디에서 실행해야 할지에 대한 비법과 목록 을 찾아 헤맨다. 결국 머리만 기업가인 사람 들은 동기부여 사이클에 올라타는 것은 잘 하는데，견인력을 발휘하고 계속적인 움직임 의 원천인 가치회로를 연결하는 데는 어려움 을 겪는다.
몰락한 록 스타 유형의 기업가
•	강점 : 신념, 의미와 목적，센츠 비즈니 스, 실행
•	약점: 규율
유감스럽게도 ‘몰락한 록 스타’ 유형의 기 업가는 개인적인 삶에 있어서 올바른 의사결 정을 내리지 못하고 무모한 짓을 저지른다. 기분 내키는 대로 하다가 일을 망치거나, 돈 을 펑펑 쓰거나, 추악한 사람들과 손을 잡거 나，마약을 남용하거나，결혼 상대자를 생각 없이 선택한다.
비즈니스 세계에서는, 화려한 삶을 살다가 67세라는 다소 젊은 나이에 사망한 영국 기 업가인 펠릭스 데니스(Felix Dennis)가 몰락 한 록 스타 기업가의 유형에 들 것이다. 그는 많은 애인을 거느리고 불법 마약을 남용하며 제멋대로 살고 있다는 것을 공공연하게 글로
남겼다. 그의 그런 행동이 원인이 되어 인후 암으로 조기 사망했는지는 정확히 알 수 없 으나 그가 ‘한 번 사는 인생, 즐기자’ 식으로 살았다는 것은 충분히 알 수 있다. 그에게 규 율은 우선순위가 아니 었음이 분명하다.
방종의 영락(榮樂)을 누리던 유명인이 영락 (幕落)을 감수해야 할 때 그 비극적 판결문의 주문往於에는 규율의 실패라는 글귀와 함께 파산이라든지 청산의 날이라든지 심지어는 조기 사망이라는 판결이 명시된다.
?
• 위의 자격미달 기업가 분류 중 당신의 현재 비즈니스 상태와 부합하는 것이 혹시 있는 가?
언스크립 티드 22화
★★★★★ 10.0 (2명)	별점주기 >
이 작풍의 첫 댓글을 남겨주세요!	>
다음편
©
언스크립티드 23화 [완결I
엠제이 드마코
다음편 보기
당신의 마지막 비즈니스
부는 대체로 좋은 것이다. 부가 여유시간을 부여하 기 때문이다. -찰스 램(저술가)
« 일러두기
48장은 저자가 소득을 관리하는 법을 보여주기 위한 것으로, 금융상품 소개와 직접적인 관련이 없으며, 우 리나라의 투자환경은 미국과 차이가 있으므로 세부적 인 투자 정보는 참고 자료로만 활용하시기 바랍니다.
각본에서 탈출한 머니 시스템
나의 첫 책이 출간된 후 많은 독자들이 내 게 머니 시스템이 어떻게 작동하는지 물어왔 고，그것은 내게 충격이었다. “어떻게 하면 제 돈으로 이자를 벌 수 있을까요?”，“어디로 가야 하나요?”，“무엇을 해야 하나요?” 사실 내 친구 중에 돈 많은 기업주들에게 컨설팅 서비스를 제공하는 녀석이 있는데, 그 친구 역시 고객들을 대할 때 비슷한 말을 듣고 당 황할 때가 있다고 한다. 그들은 현금을 모을 줄은 알지만, 모은 돈을 가지고 무엇을 할지 는 모른다. 백만 달러의 현금을 보유하는 것
은 대단한 일이다. 그렇지만 그 백만 달러를 은행에 예금하고 한 달에 72센트를 벌어들이 고 있다면 그것은 한심한 일이다.
수동 소득을 위한 투자가 현재의 생활비와 미래 생활비의 예측치를 넘어서는 돈을 벌어 주기 시작할 때 일은 선택 사항이 된다. 즉, 당신은 일을 하고 안 하고를 결정할 수 있게 된다. 그리고 만일 당신에게 갚아야 할 빚이 나 모기지나 자동차 할부융자가 없다면, 그 런 임계치는 놀랍도록 수월하게 달성될 수 있는데，큰 재산을 축적하는 데 지대한 관심 이 없는 사람에게조차 그 일은 어렵지 않을 것이다.
먼저, 면책 성명을 늘어놓고 시작해야겠
다. 다음 내용은 나의 의견일 뿐이므로 그 이 상으로 확대해석해서는 안 된다. 재무，법무, 세무 그리고 기타 분야의 전문가적 조언으로 해석되어서는 안 된다. 이들 분야에 대한 공 식적 조언을 구하고자 한다면 ‘자격증이 있 는 전문가’를 접촉하기 바란다.
세 개의 항아리
자，이제 과즙이 흐르는 맛있는 부위를 공 략해 보자. 효과적인 각본에서 탈출한 머니 시스템에서 돈은 세 개의 항아리로 들어간 다. 두 개의 항아리는 필수이고 하나의 항아 리는 선택이다. 각 항아리의 크기는 당신의
라이프스타일 목표와 각 항아리가 대변하는 항목에 대한 당신의 위험 감수도에 따라 달 라진다.
1.	‘노는 돈’항아리
2.	집 항아리
3.	수동 급여 항아리
‘노는 돈’ 항아리
‘노는 돈’ 항아리는 증권회사와 단기금융 시장 계좌(MMA; Money-Market Account)다. 그 안에 들어 앉아 있는 돈은 보통 아무것도 안 한다(그렇다, 돈을 못 번다). ‘노는 돈’ 항아리 에 돈을 넣는 것은 진심으로 확정적인 투자
수익을 바라서가 아니라 당신의 선택권을 위 해서다.
예를 들어, 만일 당신이 신생기업에 투자 하거나，엔젤 투자자가 되거나，라스베이거 스의 포커 토너먼트에서 손을 풀어보고 싶다 면 ‘노는 돈’ 항아리에서 돈을 꺼내 쓸 수 있 을 것이다. 고등학교 때 친구가 새로운 기업 을 창업했는데 그가 지분 투자를 받고 있다 면 ‘노는 돈 항아리에 있는 돈으로 당신은 대 주주가 될 수도 소주주가 될 수도 있을 것이 다. 대박의 기대를 품은 채 월스트리트의 장 단에 맞추어 왈츠를 추면서 한 바구니의 바 이오테크 주식을 사들이고 싶다면 투자할 돈 은 ‘노는 돈’ 항아리에서 나올 것이다. 만약
당신의 꿈의 저택이 매물로 나왔는데, 그것 도 운 좋게도 압류 매물로 헐값에 나왔다면 ‘노는 돈’ 항아리는 당신에게 재빨리 현금을 마련해 경매에서 이길 확률을 높여준다.
재무 컨설턴트가 내게 전화를 해왔을 때 그는 인플레이션에 대해 언급하면서 나의 현 금이 ‘일을 하게 될 것’이라는 논리를 펼쳤 다. 그는 자신이 언급하는 나의 계좌가 내게 있어서 ‘노는 돈’ 항아리라는 것을 알지 못했 던 것이다. 그리고 ‘노는 돈’ 항아리라는 개 념조차 알지 못했다. 기회를 잡기 위한 유동 성 자금의 쉼터라는 것을.
당신의 ‘노는 돈’ 항아리에 모인 돈은 리스 크테이킹을 통해 잃을 수도 있는 돈이지만，
그런 손실은 당신의 라이프스타일을 위협하 지 않는다. ‘노는 돈’ 항아리가 보는 손실은 당신의 인생에 부정적인 영향을 미쳐서는 안 되고, 다음의 투기성 모험에 쓸 돈이 부족해 지는 것 이상의 파급 효과는 없어야 한다. 사 실상 ‘노는 돈’ 항아리는 당신의 라이프스타 일을 풍성하게 하거나 다른 항아리들에 더 많은 돈을 채우는 데 이용될 수 있어야 한다.
집 항아리
선택적 항아•리인 집 항아리는 당신이 꿈꾸 는 집을, 그것도 모기지도 그 어떤 방해 조건 도 붙어 있지 않는 채 소유하는 것에 대한 것 이다. 모기지 이자가 면세 대상이 되긴 하지
만 33센트를 아끼기 위해 1달러를 쓰는 것은 말이 되지 않는다. 그것은 당신이 어떤 세율 을 적용받든 마찬가지다. 당신이 일생 중 가 장 많은 돈을 쓰는 것은 가족과 함께 생활할 집이다. 집이라는 비용 요소를 제하고 나면， 돈 문제는 사실상 미미해진다. 이를 대체할 항아리는 다음에 나오는 수동 급여 항아리로 서(그래서 집 항아리가 선택적인 것이다), 그것을 충분히 크게 해서 아무런 스트레스나 문제없 이 매월 모기지 상환을 하거나 월세를 내는 방안이 있다.
수동 급여 항아리
각본탈출에 있어서 가장 중요한 항아리는
수동 급여 항아리다. 그리고 그것은 25장에 서 언급된 자본 원칙에 그 기반을 두고 있다. 누군가가 ‘머니 시스템’을 입에 올릴 때마다 그들이 실제 가리키는 것은 수동 급여 항아 리다. 각본에서 탈출한 기업가에게 있어서 수동 급여 항아리는 당신의 청구서들을 결제 해주고，라이프스타일을 풍요롭게 해주고， 믿을 수 있는 꾸준한 현금의 유입 흐름을 보 장해주는 금융 상품들로 이루어진 수동 소득 시스템인 것이다. 그런 금융 상품으로는 채 권, 상장지수펀드 (ETF:	Exchange-Traded
Fund), 옵션，주식, 은행 예금，투자 신탁-무 엇이든 예측 가능한 명기된 수익을 안겨주는 것-이 있다. 저비용의 뮤추얼 펀드도 이에 해
당될 수 있다.
그렇다，내가 방금 뮤추얼 펀드를 권했다. 나의 이 모순은 그 목적의 측면에서 면죄부 가 주어진다. 즉，성장이 아닌 소득을 위한 목적으로 뮤추얼 펀드에 투자하라는 것이다. 당신의 수동 급여 항아리에 대해 5퍼센트의 수익률로 얻어지는 소득이 당신이 편안하게 (혹은 사치스럽게) 행복한 삶을 누릴 수 있을 정 도로 충분히 커지면, 다른 항아리들에 원하 는 대로 돈을 넣으라.
수동 급여 항아리 = 머니 시스템
대부분의 사람들이 생각하는 것과는 다르
게 사업을 시작하는 데 엄청나게 큰돈이 필 요하지는 않다. 나는 1천 달러도 되지 않는 돈으로 회사를 차렸었다. 책을 출간하는 데 도 단 돈 몇 천 달러로 족했다. 우리 포럼만 보더라도，많은 영악한 사람들이 크레이그스 리스트의 폐물을 되팔아서 새로운 현금 흐름 을 창출한다. ‘돈을 벌려면 돈이 있어야 한 다’는 것은 돈의 비즈니스에서는 맞는 말이 지만 사업에 있어서는 새빨간 거짓말 중 하 나다.
눈코 뜰 새 없이 바른 기 업가가 자본 원칙 을 통해 투자 소득으로 먹고사는 반쯤 은퇴 한 기업가로 변신하는 것은 활동에 있어서 근본적인 전환이지만, 이런 활동 역시 여전
히 비즈니스라고 할 수 있다. 사업을 운영하 는 대신，당신은 돈의 비즈니스를 운영하게 된다. 머니 시스템은 사실 자본 대여 시스템 이다. 임대료를 받는 부동산 투자자나 라이 선스 로열티를 받는 투자자처럼, 돈의 비즈 니스는 자본을 대여하고 그에 따른 일종의 임대료를 받는다. 맨해튼의 주차장 부지나 단독세대 주택과 같은 물리적 자산의 사용권 을 넘겨주는 대신에 당신의 돈에 대한 사용 권을 양도해주는 것이다. 그 대가로 당신은 더 많은 돈을 받을 수 있을 것이라고 기대하 게 된다. 우리의 수동 급여 항아리에는 우리 의 돈을 효과적으로 대여하는 데 이용할 수 있는 여섯 가지의 주된 도구들이 있다. 그것
은 다음과 같다.
1.	주식 배당
2.	부동산투자신탁 (REIT;	Real Estate
Investment Trust) 배당
3.	마스터합자회사^MLP; master limited partnership) 소득
4.	채권 이자
5.	대부 이자
6.	관리운용 배분{managed distributions)
1.	주식 배당
상장 혹은 비상장 주식회사의 보통주나 우 선주의 소유권에 기초해 회사의 수익을 나누
어 받는 것이 주식 배당이다. 배당을 지급하 는 기업은 수익의 일부를 주주들에게 배당하 는데, 보통 매분기마다 배당을 실시한다. 만 일 당신이 존슨앤존슨 (JNJ: Johnson & Johnson) 주식을 1만 주 매입하고 주당 3달 러를 매분기마다 배당받는다면 당신은 1년 에 배당으로 3만 달러를 받는 것이다.
2.	부동산투자신탁 배당
리츠(REITs; Real Estate Investment Trusts) 혹은 부동산투자신탁으로부터 나오는 배당 은 각본에서 탈출한 투자자에게 매우 뛰어난 소득의 원천이 된다. 부동산투자신탁도 법인 으로서 부동산 관련 자산들을 관리하고 운용
한다. 그와 같은 자산들은 아파트, 호텔, 쇼 핑센터，사무 단지와 같은 유형자산일 수도 있고，주택저당증권(MBS; Mortgage-Backed Security)과 같은 무형자산일 수도 있다. 법인 이 부동산투자신탁으로 간주되려면 몇 가지 요건을 갖추어야 하는데，예를 들어서 자산 의 75퍼센트가 부동산과 관련이 있어야만 한 다. 더욱이 부동산투자신탁의 과세소득의 90 퍼센트는 반드시 주주들에게 분배되어야 한 다. 이 요건 때문에 부동산투자신탁은 평균 보다 높고 상당히 매력적인 배당 수익률을 자랑한다.
상장된 부동산투자신탁은 주요 거래소에 서 거 래되는데, 유동성이 높고, 부동산 소유
에 얽힌 골칫거리들-고장난 에어컨，터진 온 수기, 막무가내 세입자-을 멀리하면서도 부 동산 소득을 올릴 좋은 기회를 제공해준다.
3.	마스터합자회사 소득
마스터합자회사 또는 MLP는 배당을 실시 하는 주식회사와 유사하지만 소득이 합자회 사 소득 또는 합자회사 분배로 분류된다는 점에서 차이가 난다. 부동산투자신탁과 비숫 하게, 마스터합자회사도 일정 자격을 충족시 키는 적격 소득 원천으로부터의 소득 비율이 90퍼센트가 되어야 하는데，대부분은 원유와 천연가스, 에너지 생산, 관로(管制，교통 분야 등 상품과 관련이 있다. 마스터합작회사는
오픈마켓에서 거래되고 매력적인 배당을 지 급하는데, 유동성도 비교적 괜찮은 편이다.
4.	채권 이자
채권 이자는 중앙 및 지방 정부나 법인이 발행하는 융자나 채무증서와 관련해 수령한 다. 채무자에게 돈을 빌려줌으로써 당신은 사전에 정한 시간 간격에 따라 ‘쿠폰’ 혹은 이자 지급을 받게 된다. 이를테면，ABC 코퍼 레이션에 100달러를 빌려주고 향후 5년에 걸쳐 분기당 3달러를 받는 식이고，이 경우 자본 수익률은 12퍼센트다. 5년의 만기가 꽉 찬 시점에서，ABC 코퍼레이션은 당신에게 100달러를 돌려준다. 이런 융자의 규모, 이
자율, 기간，합규성治원性)은 채권 발행 조건 에 달려 있다. 다음과 같은 채권을 이용해 당 신은 돈을 빌려주고 규칙적인 이자를 지급받 을 수 있는데, 일을 하지 않고 정기적으로 급 여를 받는 것과 다를 바가 없다.
•	회사채(사채 corporate bonds) : 법인이 회사 성장을 위해 채무증서를 발행해 일 정한 이자율에 따라 이자를 지급하면서 빚을 지는데, 회사 영업 활동을 통해 더 높은 수익률을 달성할 수 있을 것이라는 기대를 갖고 있다는 점에서 일종의 차액 거래를 시도하는 것으로 볼 수 있다.
•	정부채권(국채 government bonds) : 국채
는 국가가 지는 빚으로서 정부 활동을 위 해 필요한 돈을 빌리기 위해 중앙정부가 발행한다.
• 지방자치단체채권(지방채 municipal bonds) ： 지방채의 이율은 회사채보다 낮 지만 고소득자들에게는 매력 있는 투자 대상인데, 이자 소득에 대한 연방세가 면 제되기 때문이다. 또한 거주 중인 주洲) 내에서 발행되는 채권의 경우에는 주와 해당자치단체가 부과하는 소득세를 면제 받을 수 있다.
아쉽지만 채권의 형태와 어디서 구매하느 냐에 따라, 개별 채권들을 직접 구매하는 것
은 돈이 많이 들 수 있다. 채권 시장은 유동 성이 많이 떨어지고，그러다 보니 매도 매수 스프레드가 유효 수익에 큰 부담이 될 수 있 다. 또한 채권의 시장 가치는 이자율에 역비 례해서 움직인다. 만기 전에 채권을 매도하 려 하는데 이자율이 상승하는 상황이라면 액 면가보다 싸게 팔아야 할 것이고，투자 전체 가 손실로 마감될 수도 있다. 이에 더해，개 별 채권은 채무불이행의 위험(디폴트리스크)도 안고 있다.
5.	대부 이자
채권과 비슷하게, 대부 이자 역시 차용증 서를 근거로 받는 돈으로, 그 상대는 기관이
될 수도 있고 개인이 될 수도 있다. 은행에게 있어서， 그런 대부는 예금증서 (CD; Certificate of Deposit)라는 이름을 가지고 있 다. 은행에 예금을 일괄 불입함으로써 은행 에 돈을 빌려주게 되는데，그 대가로 약정된 기간과 이자율에 따라 이자를 정기적으로 지 급받는다. 애석하게도，그런 투자가 매력을 지녔던 마지막 시절은 레이건 행정부 때였 다. 코웃음이 쳐지도록 낮은 이자율을 은행 들이 제시하는 까닭에，예금증서는 은행권 전반의 리스크에 비추어볼 때 수동 급여 항 아리의 투자로서는 적합하지 못하다. 2008 년 세계 금융 위기로 몇몇 큰 곳을 포함해 50 곳이 넘는 은행이 지급불능 상태를 맞이했
다. 1.1 퍼센트의 낮은 수익률을 바라고 이런 위험을 감수하는 것이 말이 되겠는가?
또 다른 대부 이자 획득의 방편은 개인 간 에 돈을 빌려주고 빌리는 것이다. 개인 간 금 전 거래는 쉽게 말해서 이웃에게 돈을 꾸어 주는 것인데, 이웃이 옆집이 아니라 수백 마 일 멀리 떨어져 있을 수도 있다. 개인 간 대 부를 돕는 서비스 제공에 있어서 양대 산맥 을 이루고 있는 것이 프라스퍼(Prosper.com) 와 렌딩클럽(LendingClub.com)이다. 두 회사 모두 수많은 개인들 간에 다양한 대부의 기 회를 제공한다. 신용도가 높은 차용자에게 돈을 빌려줄 경우 그 수익률은 최고 6퍼센트 에 이른다. 신용도가 낮은 차용자의 경우，이
자율이 25퍼센트까지 탱 튀겨질 수도 있다. 개인 간 대부의 좋은 점은 다양성이다. 1,000명의 다양한 사람들이 25달러씩 빌린 다고 할 때 채무불이행의 위험이 다양하고 이에 따라 기대 수익이 계산된다. 그 중 서너 명이 나가 떨어져서 상환을 못한다 해도 전 체 수익은 큰 영향을 받지 않는다.
6.	관리운용 배분
금융회사가 전문적으로 운용하는 일단(一 團)의 금융상품으로부터 나오는 운용 수익을 배분받는 방법도 있다. 이와 같은 펀드로는 상장지수펀드 (ETFs;	Exchange-Traded
Funds), 폐쇄형 펀드(CEFs: Closed-End Funds)
와 헤지펀드 등이 있다.
예를 들어서, 뱅가드 디비든드 어프리시에 이션 상장지수펀드(VIG; Vanguard Dividend Appreciation ETF)는 100여 개의 배당주로 구성되어 있고，그것의 운용 배분은 배당의 행태로 지급된다. 100가지의 배당주를 구매 하는 대신 이 상장지수펀드를 구매하면 즉각 적인 수입원과 함께 투자의 다양성도 확보할 수 있다.
이 모든 금융 상품들은 수동 급여 항아리 를 확립해주는 자본 대여 사업에 이용될 수 있고, 수동 급여 항아리는 정기적이고 반복 적인 수동 소득을 여생에 걸쳐 창출해주는 시스템이다. 하지만 실전에 들어가기 전에,
la ir去 IWb 取往 픈공 릉골 k 뉴往뉴 극短 ^Rv [〇取松 ll〇取b 극^ 를.黃 1〇卷 4Y 극읍 4幻I:름 를 . 1그극公 릉取움古 융$ 取 接4n [〇取往 ‘4亡臣‘ te往險 任1接 lkfel〇 相〇瓦 를꿈H]民 : fe民 teH]民 H
fe 民 H] 스 ik
fe UW 1네¥民 TH¥ 륵 化버0後 to큰 움去
•■b 後 4〇[〇古
4〇長 tetb	[I그스 長 4〇匕k 味 kte
늘女 릉[〇름는貴 I우곧i 1〇높不 ir位굳 코 Ik短松技 릉은按 ‘금短 ts短如★ 를냔長 技按女 금短	를 [s長 位女 1〇取往
래 수익도 일부 주겠다는 제안을 해온다. 이 미래 수익이 언제부터 언제까지 또 얼마나 들어올지는 알 수 없고 또 정말로 수익이 발 생할 것이라는 보장조차 없다. 아, 하나 더 있다. 이 미래 수익의 일부를 당신에게 지급 하는 것은 그 예비 세입자가 임의로 결정하 겠다고 한다. 당신에게 있어서 월세를 대신 해 들어올 수익의 실현은 몇 달 후가 될 수도 있고 몇 십 년 후가 될 수도 있으며, 아예 일 어나지 않을 수도 있다. 한편 그 예비 세입자 는 당신에게 묵묵히 앉아서 그의 식당이 성 공해서 당신의 소유권 지분이 가치를 갖게 되기를 바라기만 하라고 말한다. 해볼 만한 거래인가? 당신은 아마도 그렇게 생각하지
^을 것이다.
그런데 이 그림은 사람들이 주식시장에 투 자함으로써 자신의 은퇴 생활을 대비하는 방 식과 꼭 닮아 있다. 그들은 자신의 돈과 이별 하면서，그 대가로 미래의 수익 발생 혹은 주 가 상승의 혜택 중 일부를 누릴 수 있기를 기 대한다. 그런데 수익 발생에 대해서도 주가 상승에 대해서도 아무런 보장이 없다.
사실상 수익이 명기되지 않은 증권에의 ‘투자’는 어떤 것이든 50대 50의 확률로 동 전 던지기를 하는 것과 진배없다. 증권 가치 가 오르면 돈을 딴다. 내리면 잃는다. 사실 ‘돈’이라는 부동산을 임대하고는 월세를 전 혀 받지 않는 것과 다름없다.
수동 급여 항아리와 관련된 우리의 첫 번 째 규칙인 임대의 법칙은 수동 급여 항아리 의 돈에 대한 통제권을 넘겨줄 때 무조건부 의 약속이나 동전 던지기를 향한 꿈이 아닌 임대료를 요구해야 한다는 것이다.
당신이 받아야 할 임대료로 말하자면, 앞 서 언급한 소득 흐름의 유형들(배당, 이자, 혹은 합자회사소득) 중 하나의 형태로 매월 혹은 매 분기에 규칙적으로 들어와야 한다.
2.	번개의 법칙 : 번개처럼 빠른 현금화가 가 능해야 한다
오늘의 훌륭한 투자가 내 일의 나쁜 투자가 될 수 있다. 몇 년 전에 행했던 몇몇 인터뷰
에서 나는 호주 국채를 괜찮은 투자물이라고 추천했었다. 그런데 그 조언은 오늘날에는 유효하지 않다. 내가 그 인터뷰를 할 때는 호 주 달러가 이자율도 좋았고 구매력도 상당했 었다.
그 후 거시경제 상황들이 바뀌었다. 몇 년 전에 한 조언의 효력은 오늘날에 와서는 의 심스러울 뿐이다. 다시 말해서，세계 경제가 굴곡진 길을 가다 보니 수동 급여 항아리를 채우기 위한 올바른 투자도 바뀔 수밖에 없 다. 이 책에서 어떤 투자가 좋고 어떤 투자가 나른지를 말해 줄 수 없는데, 그도 그럴 것이 이 책이 출간되어 독자들의 손에 도달할 즈 음에는 한때 먹음직했던 투자물이 시큼 떨떠
름한 것으로 변해 있을 수 있기 때문이다.
번개의 법칙은 경제적 변화라는 유체를 타 고 흐른다. 수동 급여 항아리를 위한 투자는 당신이 ‘손가락을 딱 하고 튕기기만 하면 번 개처럼 빠르게’ 현금화될 수 있도록 높은 유 동성을 유지 해야만 한다.
3.	종말의 법칙 : 세계 금융시장이 무너지지 않는 한 당신의 투자 원금도 건재해야 한 다
CNBC 에서	방영하는 〈미국의 탐욕
(American Greed)>은 내가 즐겨보는 프로그 램 중 하나다. 이 1시간 길이의 프로그램은 미국 최악의 금융사기 사건들 중 몇 가지를
연대순으로 구성해서 보여준다. 폰지 스킴， 투자사기, 돈세탁-금융 관련 비행排行)들이 총망라해 카메오로 등장한다. 또 어떤 할머 니가 사기를 당해 평생 모은 예금과 캐딜락 을 날릴 때 눈에 익은 패턴이 한 가지 발견된 다. 엉클 조가 엉클 밥에게 러스티그스 투자 펀드가 연 20퍼센트를 준다더라고 말한다. 그리고 펑! 투자자는 깡통을 차지만 회사는 건재하다.
이런 패턴은 제3법칙을 강조해준다. 종말 의 법칙은 세계 금융시장이 종말을 고하지 않는 한 당신의 투자 원금에 대한 재앙적 위 협이 있어서는 안 된다는 법칙이다.
나는 법정통화의 하이퍼인플레이션이나
뱅킹 시스템의 붕괴를 금융적 종말이라고 여 긴다. 반대로, 작은 회사가 저지르는 금융 사 기나 파산은 은행 제도에 종말적 파멸을 가 져오지 않고, 단순히 투자자에게만 파멸적이 다. 그와 같은 사건들은 저녁 뉴스로 소개되 지 않겠지만 당신의 여생을 위태롭게 하는 금융적 실패로 뚜렷하게 각인될 것이다.
4.	3_3의 법칙 : 3개월 미실현 이득이 3년 배 당 이상일 때 팔아라
3-3의 법칙은 만일 당신의 투자 중 그 어 떤 것이라도, 주식이든 채권이든，3개월의 기간 이내에 3년치 배당과 동일하거나 초과 하는 미실현 이득 상승을 보일 때 매도하고
이익을 챙기라고 말한다. 이런 상승을 일종 의 압축된 배당 선수금으로 여기고，그 돈을 받기 위해 3년을 기다리느니 그냥 지금 팔아 서 현금을 챙기는 것이다. 오늘의 돈이 내일 의돈보다 좋다.
자산 가치 상승이 수동 급여 항아리의 목 표들 중 하나는 아니지만，자산 가치 상승은 일어난다. 그럴 때면 3.3의 법칙을 안내자 삼아서 미실현 이득을 압축 배당 삼아 실현 해야 한다. 만일 가치가 상승한 자산을 매각 한 뒤 그 자산 가치가 다시 떨어지면, 재매입 을 고려해야 하는데, 나는 이때 66퍼센트 평 균 회귀를 재매입 깃발로 간주한다. 회사의 재무 지표들이 변함이 없다고 가정할 때，66
퍼센트라는 기준은 규칙이라기보다는 지침 에 해당한다.
예를 들어서，우리의 서던 컴퍼니 시나리 오에서，50달러 지점에서의 주식 매각(43달 러에서 7달러 움직여서 50달러 달성 시 주식 매각) 의 경우, 45달러 안팎에서 재구매를 하는 것 이 괜찮을 것이다(7달러의 66퍼센트는 4.62달러 이고, 50달러에서 4.62달러를 배면 45.38달러가 된 다). 66퍼센트 평균 회귀라는 재구매 신호 깃 발에 대해 조금 더 부연설명을 하자면，평균 회귀라는 것은 주식이 하늘로 치솟거나 땅으 로 꺼지는 것이 아니라 주가가 평균값으로 돌아가는 경향성을 보이는 일종의 통계적 확 률에 대한 개념이다. 나는 이런 매입-매각-
재매입의 장단에 맞추어 춤을 추곤 한다. 언 뜻 엄청난 노력이 들 것 같아 보이지만，사실 은 매일 10초를 투자해 당신의 수동 급여 항 아리 투자들을 들여다보는 것으로 족하다.
5.	아크바 제독의 법칙 : “함정이닷!” 아크바 제독의 외침을 듣고 배당 함정에 조심하라
너무 좋은 나머지 꿈인지 생시인지 확인해 보려고 자기 볼을 꼬집어본다는 말이 있다. 수동 급여 항아리 투자에 대해서도 우리는 자기 볼을 꼬집어보아야 할 때가 있다. 만일 S&P500의 연 수익률이 2.5퍼센트이고 정유 업을 한다는 그 마스터합자회사가 갑자기 연 18퍼센트의 배당수익률을 광고한다면 머릿
속에서 아크바 제독{영화〈스타워즈〉등장인물) 이 “함정이닷!”라는 말을 내뱉는 것을 상상해 보라. 금융의 세계에서는 이런 주식을 배당 함정이라고 부른다. 이런 유혹적인 배당 함 정은 매력적인 대차대조표가 아니라 눈이 튀 어날 정도로 매력적인 배당 수익 때문에 당 신의 레이다에 ‘핑’ 하고 걸려든다.
아크바 제독의 법칙은 소득 투자와 투기를 가르는 분류 식별자다. 물론 나는 배당 함정 과 같은 투자를 피하지만 아크바 제독의 법 칙은 그런 투자를 완전히 실격처리하지는 않 는다. 다만 수동 급여 항아리에 대해서 부적 합 판정을 내리고 ‘노는 돈’ 항아리 앞에 줄 세운다. 21.5퍼센트의 배당수익률을 광고하
는 폐쇄형 펀드는 소득 투자 대상이 아니라 투기의 대상이다.
6.	1퍼센트의 법칙 : 자산관리 수수료가 1퍼 센트가 넘으면 안 된다
각본탈출의 절정에 도달할 즈음이면 당신 은 1퍼센트의 일부가 되어 있을 것이다. 금 전적 풍요로움에 있어서 상위 1퍼센트가 아 니라 할지라도 때가 되면 그런 부자도 될 것 이다. 지금까지 설명한 규칙들은 당신의 투 자 원금 보호를 위해 만들어진 것으로，당신 의 상위 1퍼센트의 지위를 수호해 줄 것이 다. 자산 가치 하락만 당신의 돈에 위협을 가 하는 것은 아니다. 야금야금 당신의 돈을 파
먹는 것이 있는데, 그것은 자산관리 수수료 다.
월스트리트와 빌리 뱅커와 같은 그곳의 종 사자들을 부자로 만드는 것이 우리의 목표가 아니기 때문에, 또 다른 법칙을 만들어 준수 할 필요가 있다. 관리운용 펀드로부터 나오 는 관리운용 배분을 다룸에 있어서, 이자를 제외하고 1퍼센트가 넘는 자산관리 수수료 를 청구하는 펀드는 피해야 한다.
이 법칙에 따르면 당신은 커미션, 선취 수 수료, 그리고 전체 자산관리 수수료가 1퍼센 트를 초과하는 투자는 피해야 한다. 그러나 이 1퍼센트에는 이자 수수료가 포함되지 않 는데, 이것은 레버리지를 활용하는 펀드들에
는 일반적인 것이다. 예컨대, ZZZ 채권 펀드 의 총 자산관리 수수료가 1.2퍼센트인데, 그 절반(즉 0.6 퍼센트)이 이자 비용이라면, 이 펀 드는 우리의 1 퍼센트 법칙을 만족시킨다.
어떠한 경우에든, 이자를 제외한 수수료가 1퍼센트를 초과한다면 당신은 “다음！”이라고 외칠 수 있다. 대체 투자 대상은 널려 있다. 개인적으로, 나는 0.5퍼센트 미만을 선호하 지만 때로는 수수료가 1퍼센트 문턱 가까이 기어가는 펀드들을 가지고 놀기도 한다. 나 는 선취수수료나 커미션을 받는 투자는 좋아 하지 않는다.
7.	타조의 법칙 : 수익률에 머리를 박고 위험
을 못 보면 안 된다
제7법칙인 타조의 법칙에는 주의를 기울 이기 바란다. 이 법칙은 당신을 재앙적인 재 무적 재난에서 건져줄 수 있다.
타조의 법칙은 문화적 또는 경제적 풍토와 발맞추어 춤추지 못하는 비즈니스에는 투자 해서는 안 된다고 경고한다. 옆에서 자고 있 는 재규어는 못 보고 배당수익률에 머리를 처박고는 안전하다고 안심해서는 안 된다. 라디오삭의 경우에, 주가가 몇 년째 하락세 를 면치 못하면서 배당수익률은 토실토실 살 이 올랐었다. 더욱이 나는 라디오삭 매장을 방문할 때마다 영안실로 걸어 들어가는 느낌 을 받았다. 라디오삭이 죽어가고 있다는 사
실이 눈에 확연히 들어왔는데, 그들의 상품 은 온라인에서 더 싸게 팔리고 있었다. 자사 주 매입을 통해 주가를 떠받치려는 노력을 여러 차례 진행했음에도 불구하고, 라디오삭 은 2015년에 파산을 맞이했고, 투자자들은 수백만 달러 의 손실을 떠안아야 했다.
타조의 법칙과 함께，당신은 잠재적으로 문제가 있는 투자들을 회수해야 한다. 덩치 가 큰 공룡급 투자들(라디오삭, 코닥)이든 찰나 의 인기를 좇는 투자들(크록스, 크리스피 크림) 이든 모두 타조의 법칙을 적용받아야 한다. 시장의 상황을 민감하게 인지하려면 타조의 법칙의 주춧돌을 이루는 다음 질문들을 던져 보아야 한다.
•	해당 업계가 죽어가고 있지는 않은가? (라디오삭，코닥)
•	해당 업계가 지각 변동을 겪고 있지는 않은가?(반스앤노블, 블랙베리)
•	해당 업계가 기초자산을 위협할 수 있는 주기적 변동을 겪고 있지는 않은가? (린 에너지, 체서픽 에너지)
•	회사가 특정 유행이나 추세와 동일시되
는가? (크록스, 크리스피 크림, 모시모)
다시 말하지만 수동 급여 항아리의 투자는 따분하다. 만일 당신의 투자가 “었하거나 그 배당이 ‘두둑’하다면, 당신은 어쩌면 커다란
낙하산이 달린 정장을 입고 속임수 노름판에 서 놀고 있는지도 모른다. 두독한 수익을 놓 고 아우성을 치고 있다면 눈물의 아우성을 치게 될 날이 언젠가는 오고야 말 것이다.
수동 급여 자산의 매입
만일 당신이 번개의 법칙을 따르고 있다 면，수동 급여 항아리를 위한 자산의 매입은 산들바람을 따라 걷는 것처럼 수월할 것이 다. 첫째, 주요 금융 기관들 중 하나에 계좌 를 개설하라. 종말의 법칙을 염두에 두고 큰 회사들을 고집하라. 1，2년 전에 창업한 자칭 금융 자문가에게 수백만 달러를 맡겨서는 안
앞서 설명한 일곱 가지 규칙들에 더해，내 가 올바른 자산들을 겨냥해 사용하곤 하는 지침을 조금 소개할까 한다(이 지침은 경제 상황 과 무관하게 적용될 수 있다).
1. 상장지수펀드(FTFs)
•	백만 주를 초과하는 일평균 거래량. 유 동성을 확보하고 매도 매수 호가 스프레 드가 넓 지 않도록 함.
•	펀드 스폰서가 명성이 있고 자산이 500 억 달러가 넘어야 함. 발간일 기준，블랙 록의 아이셰어즈(iShares)，뱅가드，스테 이트 스트리트 (State Street), 인베스
코 (Invesco) 의 파워쉐어즈(PowerShares) 가 기준 충족.
2. 배당 주식(부동산투자신탁과 마스터합자회사 배 제)
•	배당은 반드시 안정적이거나 상승세이 어야 하며 , 되도록 3년 이상의 역사를 가 져야 함.
•	배당수익률이 비현실적일 정도로 높아 서는 안 됨. 아크바 제독의 법칙과 타조 의 법칙에 유의할 것.
•	주주들에게 배당으로 지급되는 액수의 세후이익금에 대한 백분율인 배당성향은 50퍼센트를 초과할 것.
3.	부동산투자신탁(R티Ts)
•	새롭게 나온 것은 절대 안 됨. 최소 3년 이상 거래 역사가 있는 것이 좋음.
•	배당은 반드시 안정적이거나 상승세이 어야 함.
•	운영수입은 반드시 안정적이거나 상승 세이어야 함. 만일 이 지표를 쉽게 손에 넣을 수 없다면 순마진을 이용할 것.
•	매일 거래량이 100만주 이상일 것.
•	종이(노트)보다는 물리적 자산을 갖는 부 동산투자신탁이 나은데, 후자의 경우 휘 발성이 크고 자산 가격 하락 가능성이
• 배당수익률은 S&P500의 배당수익률의 5배가 넘지 않아야 함.
4.	마스터합자회사(MLPs)
•	적어도 3년의 운영 실적이 있어야 함.
•	배분 실적이 성장세이거나 최소한 안정 적이어야 함.
•	배분 가능한 현금 흐름의 액수를 파트너 들에게 배분한 액수로 나누어 계산하는 배분 커버리지 비율이 층분히 높아야 함.
5.	폐쇄형 펀드(C티=S)
• 매도 매수 호가 스프레이가 좁거나 일일 거래량이 주(抑 지자체 채권 펀드를 제
외할 때 적어도 10만은 되어야 함.
•	거래 가격이 순자산가치어요씨보다 1퍼 센트 이상 높으면 안 되며，NVA보다 낮 으면 더 좋음.
•	1퍼센트의 법칙을 따를 것.
머니 시스템에서는 돈이 시간을 통해 당신 을 위해 일하게 되는데, 그 시간이 당신과 분 리되어 있다. 그리고 우리는 우리의 자본을 소진하지 않는다. 우리는 여기저기의 자산들 을 잘 섞으면서 이것을 수십 년에 걸쳐 할 수 있는데，나중에 가서 보아도 원금은 그대로 있다.
친구여，꿈은 이루어진다. 내가 그 산 증거
이며, 나는 조금도 특별한 사람이 아니다. 당 신의 수고를 엉뚱한 시스템이 아닌 을바른 시스템에 집중해 쏟아 부으라. 당신이 선택 하면 당신의 것이 될 것이다. 내가 처음 시작 했을 때 이 세상에는 나보다 훨씬 더 열심히 일하는 사람들이 정말로 많았다. 나는 단지 나의 노력을 무한 레버리지가 가능한 결과를 내는 시스템에 쏟아 부었을 분이다.
/
• 나의 경우에. 현금 축적 단계에서는 투자 스타일을 바꾸지 않고 자본 원칙에 따라 투 자했다. 나는 성장이 아닌 소득을 위해 저 축했다.
기초적인 금융 지식과 감각은 필수적인 각 본탈출 기술로서 영업과 소통만큼 중요하 다. 개선의 원칙을 금융, 영업, 소통의 분야 에 적용하라.
각본탈출
나는 성공을 위해 치러야 할 대가가 무엇인지 안 다. 몰입, 수고, 바라는 바를 성취하기 위한 쉼 없 는 헌신이 성공의 값이다. -프랭크 로이드 라이트(건 축가)
당신만의 각본탈출기를 써라
이 책을 읽느라고 쏟아 부은 당신의 그 많 은 시간은 내게 참으로 큰-아마도 당신이 생 각하는 것보다도 더 큰-의미를 갖는다. 인간 의 경험을 타고 흐르는 시간은 새롭게 할 수 도 없고 돌려줄 수도 없기에, 당신의 시간을 받는 것은 가슴 뭉클한 특권이 아닐 수 없다. 나를 믿고 끝까지 이 책을 읽어준 데 대해 고 마울 따름이다.
나는 당신이r부의 추월차선 완결판: 언스 크립티드J에서 소중한 비전의 청사진을 발견 하고 삶과 꿈을 되찾는 여정에 나서기를 바 란다. 기업가로서의 커리어는 상사 없는 직 장 그 이상의 의미를 지닌다. 그것은 삶이 월 요일부터 금요일까지 동면에 들어가서 토요
일에야 깨어나는 것이 아니라, 매일매일 향 유되는 것을 의미한다. 그것은 또한 평범함 과 각본화된 문화적 조건화로부터 풀려나는 자유를 뜻한다. 그러나 무엇보다도, 그것은 당신이 당신의 주인이 되는 것을 뜻한다. 당 신의 선택, 당신의 시간, 당신의 삶.
이 책을 도화지 위에 찍혀서 연결을 기다 리는 점들로 존중해 주길 바란다. 유연한 이 정표로서의 그 점들은, 맹렬한 절대주의의 잉크가 아닌 지워질 수 있는 잉크로 찍혔고, 당신의 행동•조정 •평가의 경험을 통해 연결 된다.
나는 그 점들을 연결해 줄 수 없다. 나는 그저 확률 개선을 위한 이정표로서의 그 점
들을 부각시켜줄 수 있을 분이다. 나는 단순 히 그들 간의 간격에 빛을 비추어 주고, 그 점을 지나는 것이 시련의 시간이 되는 동시 에 변혁과 놀라운 보상의 시간이 될 것이라 고 경고하고 권장할 수 있을 뿐이다.
각본탈출의 과정은 당신의 마음에 떨어진 작은 씨앗에서 시작된다. 그 씨앗이 발아하 고 자라려면 결심과 지혜가 필요하다. 당신 이 자동차，텔레비전, 정부의 노예가 아니라 는 깨달음이 필요하다. 그 씨앗이 꽃을 피울 때 당신은 풍요로움과 행복을 누릴 수 있을 것이다.
결국, 우리 모두는 되돌리기가 불가능한 시간을 살아간다. 어떤 이들은 경험을 이야
기로 풀어내고，어떤 이들은 그 각본이 펜을 훔쳐가도록 내버려둔다. 우리의 문명에 대한 보편적 진실들을 당신이 인정하는지 여부와 무관하게 시간은 흘러간다. 시간을 되돌리는 것은 꿈조차 꾸지 말라. 당신의 시간 기계는 지금 여기에 있고, 당신에게 역사의 흐름을 바꾸라고 말하고 있다. 내일도 아니고, 월급 을 받은 뒤인 다음 주도 아니고, 위대한 아이 디어가 떠오른 뒤도 아니고，지금 시작하라.
친구여，오늘은 당신의 여생의 첫날이다. 오늘은 소중한 당신의 것이다. 그 각본에 당 신의 인생을 맡기지 말라. 맡겼다면 당장 그 각본을 갈기갈기 찢어버리고 다시 찾아오라. 그리고 당신만의 각본탈출기를 다시 써라.
행운을 빈다. 그리고 당신의 여정에 축복
